Makala hii imeangazia kauli la kundi la waasi wa M23 kutaka kukutana na msuluhishi wa mgogoro kati ya DRC na Rwanda rais wa Angola Joao Laurenso, Uganda yasema, maambukizo ya virusi vya Ebola, yameanza kupungua, kinara wa upinzani nchini Kenya Raila Odinga wiki hii aliikosoa serikali kwa kukubali kuagizwa kwa mahindi yaliyotengenezwa kwa vinasaba maarufu kama GMO, nchini Mali serikali ya mpito ilitangaza kusitisha shughuli za mashirika yote yanayofadhiliwa na Ufaransa, pamoja na matukio mengine.
Michuano ya soka, kuwania taji la dunia inaendelea kushika kasi nchini Qatar, huku mataifa ya Afrika yakianza vibaya. Hata hivyo, Senegal ilishinda mechi yake ya pili dhidi ya wenyeji Qatar.
Kama kawaida DJ Fly "Collins Odhiambo na fundi mitambo Vital Mugisho wanakushushia burudani ya Muziki bandika bandua katika Niko Base.
Nchini Cote d'Ivoire, aliyekuwa Waziri na mshirika wa karibu wa rais wa zamani Laurent Gbagbo, Charles Blé Goudé, amererejea nyumbani leo, baada ya kufutiwa kesi ya uhalifu wa kivita iliyokuwa inamkabili katika Mahakama ya Kimataifa ya ICC.
Tume ya uchaguzi nchini Jamuhuri ya kidemokrasia ya Kongo, CENI, imetangaza siku ya tarehe 20 mwezi disemba mwaka ujao wa 2023 kuwa siku ya uchaguzi wa urais.
Wanajeshi zaidi wa Kenya wamewasili mjini Goma Mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo, kujiunga katika kikosi cha pamoja cha jeshi la nchi za Jumuiya ya Afrika Mashariki, kupambana na makundi ya waasi ja kudumisha amani katika eneo hilo.
Uongozi wa kundi la waasi la M23 unasema, unakubali mapendekezo ya marais wa ukanda kuwa wasitishe mapigano, lakini wanaitaka serikali ya DRC kuheshimu hilo, la sivyo wakishambuliwa watajihami….iwapo makubaliano hayo yatavunjwa.
Jaribio la mapinduzi limetibuliwa usiku wa Alhamisi kuamkia Ijumaa huko Sao Tome na Principe, nchi ya kisiwa katika Ghuba ya Guinea inayochukuliwa kuwa kielelezo cha demokrasia ya bunge barani Afrika, Waziri Mkuu Patrice Trovoada alitangaza.
Hatimaye upinzani nchini Benin umedhinishwa kushiriki katika uchaguzi wa wabunge wa mwezi Januari 2023, miaka minne baada ya kutengwa kwenyeuchaguzi wa mwisho na baada ya maandamano yaliyokandamizwa.
Askari wa Umoja wa Mataifa kutoka Morocco aliuawa siku ya Alhamisi katika shambulio lililotokea kusini-mashariki mwa Jamhuri ya Afrika ya Kati, nchi iliyokumbwa na vita vya wenyewe kwa wenyewe tangu 2013, umetangaza leo Ijumaa Umoja wa Mataifa, ambao haukuwatambua washambuliaji.
Magaidi wa Al Shabab, wameshambulia kambi ya jeshi katika jimbo la kati la Galgaduud na kusababisha makabiliano makali mapema hivi leo.
Nchini Uganda, Shule zimefungwa kuanzia leo, kusaidia katika mapambano dhidi ya maambukizi ya Ebola, licha ya Wizara ya afya kusema, maambukizi yameanza kushuka.
Katibu Mkuu wa Jeshi la nchi za Magharibi NATO, Jens Stoltenberg, amesema Ujerumani iko huru kuamua iwapo itaipa Ukraine mitambo ya kuzuia mashambulio ya angaa kutoka nchini Urusi baada ya Poland, kutoa wito kwa Berlin kutoa msaada huo kufuatia shambulio la hivi karibuni.
Zikiwa zimesalia dakika chache kabla ya kumalizika kwa muda wa kuwataka waasi wa M23 kusitisha Mapigano kwa mujibu wa  makubaliano ya Luanda ambayo pia yanawataka waondolewe katika maeneo waliyoyachukua, taarifa zinasema waasi hao wanaendelea na mapigano,  huku wakiimarisha ngome zao katika eneo la Rushuru na maeneo mengine, huko Jimboni Kivu kaskazini Mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo.
Nchini Burkina Faso, ukosefu wa usalama umesababisha kufungwa kwa zaidi ya shule 5,700, kulingana na ripoti ya hivi punde kutoka Sekretarieti ya Kiufundi ya Elimu ya Dharura, ambayo iko chini ya mamlaka ya Wizara ya Elimu.
Katika mkutano wa kimataifa wa mazingira COP27, nchini Misri, mataifa karibu mia mbili yaliafikia makubaliano ya kuanzishwa kwa mfuko wa fedha wa kushughulikia hasara na uharibifu, fedha hizi zikitarajiwa kuzisaidia nchi masikini na zilizo katika hatari ya kuathirika zaidi na athari za mabadiliko ya tabianchi.
Nchini Senegal, kunaripotiwa sintofahamu kuhusu hatima ya maafisa wawili wa ujasusi, wote kutoka visiwa vya Bliss Kassa, huko Casamance, kusini mwa nchi. Alhamisi, raia wa eneo hilo walielezea wasiwasi wao kwa waandishi wa habari mjini Dakar, wakati uchunguzi ukiendelea.
Nchini Uganda, Wizara ya afya inasema kwa kipindi cha wiki mbili zilizopita, maambukizi ya virusi vya Ebola, yameanza kupungua, huku baadhi ya Wilaya zikikosa kuripoti kisa chochote, wakati huu wahudumu wa afya wanaodhughulika na maambukizi hayo wakitishia kugoma.
Mashirika ya kiraia nchini Mali Yanasema raia 11 waliuawa katika shambulio lililotekelezwa na wanajihadi wa kiisilamu katika kambi ya watu waliokimbia makazi karibu na Gao kwa KUHOFIA usalama wao.
Watalaam wanaonya kuwajumuisha waasi katika jeshi la Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo, wakati huu inapopambana na kundi la M23, kwa lengo la kuleta utulivu Mashariki mwa nchi hiyo.
Mchezo wa kuigiza kwa njia ya Redio, ambao utakuelimisha na kukuburudisha.
Nchini Ureno, operesheni kwenye mashamba kusini mwa nchi hiyo umesambaratisha mtandao wa wasafirishaji haramu wa wafanyakazi wahamiaji, wanaoishi katika mazingira yanayochukuliwa kama utumwa. Watu thelathini na watano wamekamatwa.
China imeandikisha idadi kubwa ya maambukizi ya virusi vya Uviko 19  tangu kuzuka tena kwa maambukizi hayo mwezi Aprili, licha ya masharti mapya ya kukabiliana na janga hilo.
Nchini Mali, operesheni za jeshi dhidi ya ugaidi zinaendelea, kama vile madai ya unyanyasaji na dhulma dhidi ya raia. Katika wiki za hivi karibuni, visa vipya vya wizi vimeripotiwa katika maeneo ya Mopti na Bandiagara hasa: wizi mkubwa wa ng'ombe. Wanajeshi wa Mali, wawindaji wa jadi wa Dozo wanaoandamana nao pamoja na Warusi wanaosaidia jeshi la Mali, wanahusishwa.
Baraza la Haki za Kibinadamu la Umoja wa Mataifa siku ya Alhamisi limeanzisha uchunguzi wa kimataifa kuhusu ukandamizaji wa umwagaji damu dhidi ya maandamano yanayoendelea nchini Iran, ili kukusanya ushahidi unaowezekana kuwafungulia mashtaka waliohusika.
Mwendesha mashtaka wa Mahakama ya Kimataifa ya Uhalifu (ICC) amesema Alhamisi aliomba majaji kuthibitisha mashtaka dhidi ya mwanzilishi wa kundi la waasi nchini Uganda la Lord's Resistance Army (LRA) Joseph Kony, ambaye yuko mafichoni kwa zaidi ya miaka 17.
Senegal, iliyochapwa 2-0 na Uholanzi katika mechi yake ya kwanza katika michunao ya Kombe la Dunia-2022, tayari imeanza "kujifikiria mengi tu" lakini inaweza kutegemea "uzoefu wake wa pamoja" kabla ya kukabiliana na Qatar siku ya Ijumaa, amesema kocha Alious Cisse Alhamisi.
Urusi inadai kulenga tu mitambo inayohusishwa na jeshi la Ukraine na inazingatia kwamba mamlaka ya Kyiv ndiyo inayohusika na mateso ya raia.
Rais wa Angola alikutana naye rais wa DRC Felix Tshisekedi na Waziri wa mambo ya nje wa Rwanda jijini Luanda siku ya Alhamisi na kukubaliana kuwa waasi wa M 23 na jeshi la DRC wasitishe mapigano siku ya Ijumaa kuanzia saa 12 jioni.Je unaamini waasi wa M23 wataheshimu uamuzi wa viongozi hao ?
Shirika la Invest in Africa, mbali na kuwaimarisha kiuchumi wafanyabiashara wadogowadogo, wanawaelimisha jukumu lao katika kulinda mazingira.
Hakutakuwa na kura mpya ya maoni kuhusu uhuru wa Scotland. Mahakama ya Juu ya Uingereza imetoa uamuzi huo Jumatano, Novemba 23, baada ya majuma kadhaa ya mashauriano. Waziri Mkuu wa Scotland, Nicola Sturgeon ndiye aliyewasilisha malalamiko yake kuhusiana na uhuru wa Scotland. Majaji wanaona kuwa Scotland haina uhalali wa kuandaa kura hiyo.
Watu wanaoishi na ulemavu hasaa kwenye mataifa ya afrika kama vile DRC na Kenya , wametaka haki zao kuheshimiwa na kuwakilishwa vyema katika nafasi za uongozi.Jeunakubaliana na wito wao? Na unawasaidia vipi wanaoishi na ulemavu?ndio mada yetu hii leo kwenye habari rafiki.
Wananchi wa Ukraine wamepandwa na hasira, baada ya kuendelea kwa mashambulizi ya angani ya Urusi kwenye miundombinu ya kiraia nchini Ukraine.
Kapteni Ibrahim Traoré, aliye madarakani tangu Septemba 30, amejiwekea lengo la "kurejesha kwenye himaya ya serikali eneo linalokaliwa na kundi la magaidi".
Wakati hali ya utulivu ikitawala tena tangu Novemba 22 katika mjoa wa Kivu Kaskazini, wakuu kadhaa wa nchi kutoka eneo la Maziwa Makuu wako Luanda Jumatano hii, Novemba 23 kujadili hali ya mashariki mwa DRC.
Nchini Nigeria, miezi michache kuelekea uchaguzi wa urais mwezi Februari mwaka ujao na wakati nchi ipo kwenye kipindi kigumu cha kiuchumi, rais anayemaliza muda wake Muhammadu Buhari amezindua kituo kipya cha kuchimba mafuta kati ya majimbo ya Gombe na Bauchi, Kaskazini Mashariki mwa nchi hiyo.
Mtuhumiwa wa shambulizi lililosababisha vifo vya watu sita usiku wa Jumanne katika duka kubwa la Walmart mashariki mwa Marekani alikuwa mfanyakazi ambaye baada ya uhalifu wake alijiua katika eneo la tukio, polisi imesema siku ya Jumatano asubuhi.
Mkutano kuhusu hali ya hewa umekamilika  nchini Misri huku mataifa yakikubaliana kuzifidia nchi maskini zilizoathirika kiuchumi kutokana na hali mbaya ya hewa.Mkutano kuhusu hali ya hewa umekamilika  nchini Misri huku mataifa yakikubaliana kuzifidia nchi maskini zilizoathirika kiuchumi kutokana na hali mbaya ya hewa.
Ilikuwa ni moja ya kura zilizotarajiwa zaidi wiki hii katika Bunge la Ulaya huko Strasbourg. Wabunge wamelazimika kuamua ikiwa Umoja wa Ulaya sasa unaweza kuiona Urusi kama nchi "inayokuza ugaidi". Suala ambalo lilizua mgawanyiko mkubwa sana katika wiki za hivi karibuni, hata ndani ya makundi ya kisiasa, wakati, hadi sasa, maazimio yote juu ya Urusi tangu uvamizi wa Ukraine yamepitishwa na wengi.
Mataifa saba ya Afrika Magharibi yameanza mkutano tangu siku ya Jumanne na viongozi kadhaa wa Ulaya ili kuongeza ushirikiano wao katika vita dhidi ya kuenea kwa ghasia za kijihadi kutoka Sahel hadi pwani ya Ghuba ya Guinea.
Mazungumzo ya amani yaliyofanyika leo mchana jijini Luanda nchini Angola kutatua tofauti za kidiplomasia kati ya DRC na Rwanda lakini pia kujadiliana namna ya kutafuta amani Mashariki mwa DRC, yamemalizika na viongozi wa nchi za DRC, Rwanda na Burundi kukubaliana kuwa mapigano kati ya waasi wa M23 na wajashi wa DRC yasitishwe kufikia siku ya Ijumaa, saa 12 jioni.
Shirika la kimataifa la kutetea haki za binadamu la Amnesty International siku ya Jumatano limetoa wito kwa Umoja wa Afrika kuchukua hatua "iliyokuwa ikisubiriwa kwa muda mrefu" juu ya kuanzishwa kwa mahakama itakayohukumu ukatili uliofanywa wakati wa vita vya wenyewe kwa wenyewe vilivyosababisha umwagaji damu nchini Sudan Kusini kati ya mwaka 2013 na 2018.
Bao pekee la Marekani limefungwa na Timothy Weah, mtoto wa George Weah, nyota wa zamani wa soka na rais wa sasa wa Liberia.
Nchini Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo, miili ya watu 16 imepatikana katika mji wa Kamituga, Kilomita 165 Kusini Magharibi mwa mji wa Bukavu jimboni Kivu Kusini, baada ya kutokea kwa mmomonyoko wa udongo, katika eneo hilo linalofahamika kuwa migodi ya dhahabu.
Ongezeko la bei linatarajiwa kuwa wastani wa 8% mwaka huu katika nchi za G20 kulingana na shirika la Ushirikiano wa Kiuchumi na Maendeleo, OECD.
Rais wa Afrika Kusini Cyril Ramaphosa yuko mbele sana, akikabiliana na mgombea mwingine pekee katika uchaguzi wa ndani wa kiongozi wa chama tawala cha ANC, waziri wake wa zamani wa afya Zweli Mkhize ambaye alitimuliwa kwa ufisadi.
Zaidi ya nyumba 2,000 zimeharibiwa. Watu 13,000 wamepelekwa katika vituo vya uokoaji, mamlaka imesema.
Uganda imetangaza siku ya Jumanne kwamba itatuma wanajeshi elfu moja ifikapo mwishoni mwa mwezi Novemba mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo (DRC) kama sehemu ya kikosi cha kanda ya Afrika Mashariki kilichotumwa katika eneo hili linalokabiliwa na makundi yenye silaha.
Walinda amani watatu wamejeruhiwa na mlipuko wa bomu la kutegwa ardhini kaskazini mwa Mali, ujumbe wa Umoja wa Mataifa (MINUSMA) nchini humo umesema siku ya Jumanne kwenye mitandao ya kijamii.
"Askari wengi" wameuawa leo Jumanne na wanajihadi walioshambulia kituo cha jeshi magharibi mwa Chad, msemaji wa ofisi ya rais ameliambia shirika la habari la AFP.
Serikali ya Mali imetangaza kupiga marufuku shughuli za mahirika yasiyo ya kiserikali zyanayofadhiliwa na Ufaransa. Hatua nyingine katika mzozo kati ya Paris na Bamako.
Mwandishi wa Gazeti la Iwacu, linalochapishwa nchini Burundi nchini Burundi, Jérémie Misago aliyetoweka tangu siku ya jumamosi hatimaye amepatikana, baada ya maafisa wa polisi nchini humo kuingilia kati.
Rais wa Kenya William Ruto anakamilisha ziara yake rasmi mjini Kinshasa. Jumatatu hii, Novemba 21 asubuhi, alipokelewa na mwenzake wa DRC, Félix Tshisekedi. Kwa muda wa saa moja na nusu, wawili hao walijadili masuala kadhaa ya maslahi ya pamoja, ikiwa ni pamoja na usalama katika eneo la mashariki mwa DRC.
Rais wa zamani wa Comoro Ahmed Abdallah Sambi, 64, aliyezuiliwa kwa miaka minne kwa kesi ya ufisadi, amefikishwa siku ya Jumatatu mbele ya Mahakama ya Usalama wa taifa huko Moroni kwa kosa la "uhaini mkubwa".
Watu zaidi ya 50 wameuawa nchini Indonesia baada ya kutokea kwa tetemeko la ardhi katika kisiwa cha Java.
Pembezoni mwa mkutano wa Francophone hapo jana mjini Djerba nchini Tunisia, rais wa Burundi Evariste Ndayishimiye kwenye mahojiano maalum amezungumza na RFI na France 24. Ndayishimiye ambaye pia ni Mwenyekiti wa nchi za Jumuiya ya Afrika Mashariki, amezungumzia siasa za ndani ya nchi yake na mvutano kati ya DRC na Rwanda.
Mazungumzo kati ya serikali ya DRC na makundi ya waasi yaliyokuwa yamepangwa kufanyika kuanzia leo jijini Nairobi, yameahirishwa hadi mwishoni mwa juma hili, huku marais wa Rwanda Paul Kagame wa Rwanda na mwenzake wa DRC Felix Tshisekedi wakitajiwa kukutana jijini Luanda huko Angola siku ya Alhamisi.
Canada imetangaza msaada mpya kwa Haiti na vile vile kumwekea vikwazo rais wa zamani wa Haiti Michel Joseph Martelly na Mawaziri Wakuu wawili wa zamani Laurent Lamothe na Jean-Henry Céant, wanaotuhumiwa kunufaika na kazi ya magenge yenye silaha.
Nchini Japan, Waziri wa Mambo ya Ndani amejiuzulu kufuatia kashfa ya kifedha. Ni mjumbe wa tatu wa serikali kuondoka madarakani katika kipindi kisichozidi mwezi mmoja na hivyo kudhoofisha nafasi ya Waziri Mkuu Fumio Kishida.
Nchini Kenya, hatua ya serikali kupitia Waziri wa Biashara na Viwanda Moses Kuria, kutangaza kuwa nchi hiyo itaingiza mahindi yaliyokuzwa Kisayansi maarufu kama GMO, na kusema kuwa itaongezwa kwenye orodha ya vitu vinavyowauwa raia wa nchi hiyo, imezua mjadala nchini humo na sasa anapata shinikizo za kuomba radhi.
Wasiwasi unaendelea nchini Ukraine, Jumatatu hii, Novemba 21, baada ya shambulio jipya dhidi ya kito cha umeme cha Zaporizhia. Mkuu wa shirika la kimataifa la Nishati ya Atomiki (IAEA), akiwa na wasiwasi mkubwa, anatoa wito wa "kusitishwa mara moja kwa wazimu huu " kwa hofu bila shaka kwamba shambulio hili litaishia kusababisha maafa makubwa.
Kulingana na vyanzo kadhaa, mashirika ya kiraia na usalama, vilivyohojiwa Jumatatu asubuhi, Novemba 21, mapigano yameripotiwa hasa katika kijiji cha Tongo, katika jimbo la Rutshuru, lakini upande wa mashariki, upande wa pili wa Hifadhi ya Virunga. Pia ni lango la kuelekea Masisi. Walioshuhudia wanataja milipuko upande wa maeneio ya Kabizo na Kanaba.
Tunazungumzia  ziara ya  Rais wa Kenya William Ruto jijini  kinshansa wakati huu rais  wa Rwanda Paul Kagame  na yule wa DRC wakitarajiwa pia  kukutana jijini Angola .Kumbuka kuwa kunashuhudiwa makabiliano kati ya M23 na FRDC.Kutokana na hilo tumekuuliza  iwapo Unadhani hatua hii ya Africa itasaidia katika upatikanaji wa suluhu? Na je viongozi wa Afrika mashariki wanauwezo wakurejehsa Amani DRC?
Tukio hilo baya lilitokea katika klabu ya usiku ya wapenzi wa jinsia moja, LGBTQ, huko Colorado Springs, kulingana na polisi. Mtuhumiwa yuko kizuizini.
Akiwa na umri wa miaka 80, Rais Teodoro Obiang Nguema Mbasogo amekuwa madarakani tangu 1979. Katika chaguzi zilizopita, alipata kura zaidi ya 93%.
Michuano ya kombe la dunia nchini Qatar imeanza kwa shamrashamra katika hafla ya kihistoria. Hii ni mara ya kwanza kwa taifa la Mashariki ya Kati kuandaa michuano ya kombe la dunia.
Timu ya Qatar, nchi mwenyeji wa michuano ya Kombe la Dunia la 2022, imeshindwa kufanya vizuri dhidi ya Enner Valencia wa Ecuador ambao wamepata ushindi mabao 2-0 kwenye mechi ya ufunguzi wa michuano hiyo Mwanzo mzuri kwa Waamerika Kusini, na pigo kubwa kwa Qatar, mwenyeji wa michuano hiyo
Jumuiya ya nchi zinazozungumza Kifaransa, Francophonie (OIF) linakaribia kumalizika mkutano wake wa 18 huko Djerba, Tunisia. Wakuu wa nchi na serikali wamejadili mgogoro wa mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo (DRC). Azimio linatarajiwa kuchukuliwa juu ya suala hili, lakini ni dhahiri kuwa, jumuiya hiyo inakabiliwa na mvutano mkali.
Leo, tumekuandalia historia   kuhusu chimbuko la mashindano ya kombe ka dunia, wakati huu Qatar ikiandaa fainali ya mwaka 2022. Kipengele cha Le Parler Francophonie, utafahamu kuhusu Mwalimu bora wa lugha ya Kifaransa kutoka nchini Kenya. Muziki, leo ni zamu yake Hawa Dialo kutoka Mali.
Baada ya kuahirishwa mara mbili mfululizo, kwa mara ya kwanza katika mwaka wa 2020, kwa sababu ya mgogoro wa kiafya na mara ya pili mnamo mwaka 2021, kutokana na maandamano nchini Tunisia dhidi ya Rais Kaïs Saied kujipa mamlaka kamili, mkutano wa 18 wa La Francophonie umefunguliwa Jumamosi hii.
Jeshi la Rwanda limemuua mtu anayeaminiwa kuwa mwanajeshi kutoka nchi jirani ya DRC, katika Wilaya ya mpakani ya Rubavu, katika kipindi hiki uhusiano kati ya nchi hizo mbili ukiwa mbaya, kuhusu waasi wa M23.
Kujibu vitisho vya nyuklia vya Marekani na silaha zake za nyuklia. Huu ni kwa kifupi ujumbe uliotumwa na Kim Jong-un katika vyombo vya habari vya serikali Jumamosi hii, Novemba 19. Kiongozi wa Korea Kaskazini alisimamia zoezi la kurushwa kwa kombora la masafa marefu siku moja kabla.
Maandalizi yamekamika nchini Qatar kuelekea kuanza kwa michuano ya kombe la dunia katika mchezo wa soka, kuanzia hapo kesho.
Labda siku ya mwisho ya COP27 huko Sharm el-Sheikh (Misri), Jumamosi hii Novemba 19, lakini bado hakuna makubaliano juu ya masuala magumu yanayohusu njia za kupambana na mabadiliko ya tabia nchi. Rasimu ya makubaliano ya hivi punde iliwekwa hadharani jana asubuhi. Na tangu wakati huo, kufikia sasa hakuna makubaliano yoyote ambayo yamefikiwa. Mazungumzo yanaendelea na ni magumu.
Kama kawaida DJ Fly "Collins Odhiambo na fundi mitambo Vital Mugisho wanakushushia burudani ya Muziki bandika bandua katika Niko Base.
Serikali ya Colombia na waasi wa ELN wanaanza tena mazungumzo yao ya amani baada ya kusimama kwa miaka minne. Wawakilishi wao watakutana kuanzia Jumatatu, Novemba 21 alasiri huko Caracas, Venezuela, nchi ambayo ni mpatanishi.
Rais wa Ufaransa Emmanuel Macron anashiriki, Jumamosi, Novemba 19, katika mkutano wa kilele wa La Francophonie huko Djerba nchini Tunisia, ambapo viongozi wa jumuiya ya nchi zinazozungumza Kifaransa wanakutana. Anashiriki mkutano huo akirejea kutoka Bangkok, ambako alikuwa ameshiriki katika mkutano wa kilele wa APEC, na baada ya mkutano wa mataifa tajiri duniani (G20) huko Bali. Rais Macron anakamilisha operesheni kubwa ya kidiplomasia katika ngazi ya kimataifa.
Miongoni mwa yale tuliyokuandalia wiki hii ni pamoja mapambano kati ya waasi wa M 23 na wanajeshi wa serikali ya DRC katika jimbo la Kivu Kaskazini.
Macho na masikio sasa yanaelekezwa nchini Qatar, kuanzia siku ya Jumapili, kushuhudia kipute cha kombe la dunia katika mchezo wa soka. Tunachambua hili kwa kina.....
Kwa mara ya kwanza tangu aingie madarakani, Waziri Mkuu wa Uingereza Rishi Sunak amefanya ziara ya kiserikali mjini Kyiv Jumamosi tarehe 19 Novemba. Alichukua fursa hiyo kukutana na Rais wa Ukraine, Volodymyr Zelensky, na kumthibitishia uungaji mkono wa Uingereza kwa Ukraine.
Nchini DRC, M23 wamesogea karibu na mji mkuu wa mkoa wa Kivu Kaskazini, Goma, katika siku za hivi karibuni. Kundi hilo la waasi walidai kuyateka maeneo kadhaa katika masaa ya hivi karibuni, ikiwa ni pamoja na Kibumba katika eneo la Nyiragongo, takriban kilomita ishirini kutoka mji wa Goma. Alhamisi hii, Novemba 17, 2022, mapigano yalianza tena saa sita mchana.
Nchini Ethiopia, msaada wa matibabu na chakula umeanza kuwasili katika maeneo kadhaa ya jimbo la Tigray katika siku za hivi karibuni. Shirika la Kimataifa la Msalaba Mwekundu na shirika la Mpango wa Chakula Duniani wamesafirisha tani kadhaa za vifaa vya dharura na watapanga uwasilishaji zaidi katika siku zijazo, kwani jimbo hilo limetengwa kwa mwezi uliopita. Lakini hii bado haitoshi kukabiliana na hali hiyo.
Milioni moja ni idadi ya Wasomali waliofukuzwa kutoka makwao kutokana na ukame tangu mwanzoni mwa mwaka kulingana na Shirka la Umoja wa Mataifa linalohudumia Wakimbizi, UNHCR. Wengi wametoroka nchi yao, wengine nchi jirani.
Marekani inashiriki katika michuano ya Kombe la Mataifa mwaka huu itakayopigwa nchini Qatar. Michuano ambayo itaanza Novemba 20 hadi Desemba 18, 2022.
Mchezaji bora wa soka barani Afrika, Sadio Mane, haitoichezea timu yake ya taifa ya Senegal kwenye michuano ya kombe la dunia, inayoanza siku ya Jumapili nchini Qatar baada ya daktari wake, kusema jeraha alililolipata halitakuwa limepona.
Nchi sita zimeamua katika muda wa miezi michache kusitisha au kusimamisha ushiriki wa wanajeshi wao katika ujumbe wa Umoja wa Mataifa nchini Mali. Baada ya Sweden, El Salvador, Benin na Misri, Uingereza na Côte d'Ivoire wiki hii kutangaza kuondoa wanajeshi wao, kwa sababu tofauti.
Jeshi la pamoja la Jumuiya ya Afrika Mashariki, limeapa kuwalinda raia na mji wa Goma, dhidi ya waasi wa M23 ambao wamekuwa wakipambana na vikosi vya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo kwa siku kadhaa sasa, wakati huu waasi hao wakisema wameuteka mji wa Kibumba.
Rais wa FIFA Gianni Infantino, mkuu wa shirikisho hilo tangu 2016, atakuwamgombea pekee katika kinyang'anyiro hiki mwezi Machi 2023 ili kuwania muhula wa tatu na wa mwisho wa miaka minne, shirika hilo limetangaza Alhamisi.
Mistari michache katika rasimu ya Katiba imefufua mjadala wa zamani nchini Mali: Kifaransa, lugha ya walowezi ambao sasa wameondoka, je, inapaswa kubaki kuwa lugha rasmi pekee ya nchi ambayo ina makumi ya lugha?
"Waasi wako hapa, walifanya mkutano..." Waasi wa M23 wameendelea siku ya Alhamisi kuteka vijiji vipya katika eneo la mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, licha ya wito wa kuweka silaha chini.
Vyama vya wafanyakazi wa umma nchini Afrika Kusini siku ya Alhamisi vimeitisha mgomo mkubwa nchini kote wiki ijayo kuhusu mishahara, mwezi mmoja kabla ya makataa muhimu ya mustakabali wa kisiasa wa Rais Cyril Ramaphosa.
Moja ya vyama vikuu vya upinzani kwa Rais Biya, aliye madarakani kwa miaka 40, kinaomba kuachiliwa kwa makumi ya makada na wafuasi wake, kikitoa mfano wa wataalamu wa Umoja wa Mataifa ambao wanaona kushikiliwa kwao kwa miaka 3 au 4 ni kuzuiliwa "kiholela".
Niger imepokea helikopta mbili za kivita za Gazelle na vipuri vyake, vilivyotolewa na Ufaransa kwa msaada wa jeshi lake dhidi ya makundi ya wanajihadi, hasa magharibi karibu na Mali, shirika la habari la AFP limenukuu Alhamisi hii Wizara ya Ulinzi ya Niger.
Shirika la Afya Duniani, WHO, limesema aina tatu ya chanjo zitasafirishwa nchini Uganda wiki ijayo, ili kuona ni ipi inayofaa kukabiliana na maambukizi ya virusi vya Ebola ambavyo vimesababisha vifo vya watu zaidi ya 50 tangu mwezi Septemba.
Makubaliano ya nafaka yaliyotiwa saini mnamo mwezi Julai kati ya Kyiv na Moscow kuruhusu kuendelea kwa mauzo ya nafaka ya Ukraine kupitia Bahari Nyeusi yataongezwa muda wa siku 120 kuanzia tarehe 19 Novemba 2022. Hii ilmetangazwa Alhamisi na Waziri wa Miundombinu wa Ukraine, akikaribisha "hatua muhimu katika mapambano dhidi ya mzozo wa chakula duniani".
Mahakama ya Uholanzi siku ya Alhamisi (Novemba 17) imewahukumu watu watatu kifungo cha maisha na kumwachilia mwingine kwa kosa la kudungua ndege MH17 ya shirika la ndege la Malaysia Airlines nchini Ukraine mwaka 2014, huku kukiwa na mvutano unaoongezeka kuhusu uvamizi wa Urusi.
Mchezo wa kuigiza kwa njia ya Redio, ambao utakuelimisha na kukuburudisha.
Makala ya Gurudumu la uchumi wiki hii, inaangazia maonesho ya teknolojia kwa wabunifu wa michezo ya Kidijiti "Video Games", yatakayofanyika mwishoni mwa juma hili, mtayarishaji amezungumza na Douglas Ogeto, CEO wa Ludiqueworks ya nchini Kenya pamoja na Ann Ndanu, mmoja ya waandaji wa maonesho ya NAICCON 2022.
Moscow imekanusha mara moja kuhusika na mlipuko wa bomu baada ya vifo vya watu wawili mashariki mwa Poland Jumanne jioni Novemba 15. Wizara ya Ulinzi ya Urusi imesema hivi baadaye: "Taarifa za vyombo vya habari na wanasiasa kuhusu kudondoka kwa makombora ya Urusi kwenye arhdi ya Poland ni uchochezi wa makusudi kwa madhumuni ya kuongeza vitisho na uhasama dhidi ya Ukraine na majirani zake wanaoiunga mkono". Hata hivyo Kremlin imekaribisha kujizuia kwa Marekani.
Msafara wa Shirika la Mpango wa Chakula Duniani (WFP) ulmeingia katika jimbo la Tigray nchini Ethiopia siku ya Jumatano, ikiwa ni mara ya kwanza tangu kusainiwa mapema mwezi Novemba kwa makubaliano ya kumaliza mzozo wa miaka miwili kaskazini mwa Ethiopia, serikali imesema.
Nchini Misri, maelfu ya wajumbe wanajadili Tabia nchi katika mkutano wa COP27. Ikiwa hakuna kitakachofanyika "haraka", kwa nchi jirani ya Sudan, kama nchi nyingine nyingi zinazoendelea, mafuriko, ukame na majanga ya asili yatasababisha "kuongezeka" kwa njaa, anaonya afisa wa Umoja wa Mataifa.
Mashariki mwa DRC, hali ya utulivu inatawala Jumatano hii, Novemba 16 baada ya siku kadhaa za mapigano makali kati ya jeshi la DRC, FARDC, na waasi wa M23. Waasi hawa kwa sasa wako kama kilomita ishirini kaskazini mwa mji wa Goma, mji mkuu wa Mkoa wa Kivu Kaskazini.
Mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo, licha ya jitihada za kidiplomasia, mapigano kati ya waasi wa M23 na wanajeshi wa serilkali yameendelea, ripoti zikieleza kuwa waasi hao wako umbali wa Kilomita 20 kutoka mjini Goma.
Kundi la pili la wanajeshi wa Kenya, limewasili mjini Goma Mashariki mwa DRC, kuungana na kikosi cha pamoja cha nchi za Jumuiya ya Afrika Mashariki, kusaidiana na jeshi la FARDC kukabiliana na makundi ya waasi ili kuleta utulivu  Mashariki mwa nchi hiyo.
Hali ya kibinadamu inazidi kuwa mbaya katika mji wa Djibo na katika miji mingi ya kaskazini mwa Burkina Faso iliyo chini ya vizuizi vya makundi ya wajihadi, raia na mashirika ya kutoa misaada watoa tahadhari lakini pia mamlaka.
Rais wa zamani wa Marekani Donald Trump, ametangaza kuwania tena urais mwaka 2024, licha ya wagombea aliokuwa anawaunga mkono kwenye uchaguzi wa muhula wiki iliyopita kufanya vibaya na kumtikisa kisiasa.
Mshambuliaji wa timu ya taifa ya soka ya Senegal, Sadio Mane, atakosa mechi ya kwanza ya kombe la dunia, dhidi ya Uholanzi, Jumatatu ijayo nchini Qatar, kufuatia mchezaji huo kuendelea kuuguza jeraha.
Rais wa zamani wa Kenya Uhuru Kenyatta, anaongoza jitihada za kidiplomasia kusaidia kuleta amani Mashariki mwa DRC, kuelekea awamu nyingine ya mazungumzo ya amani jijini Nairobi. Juhudi hizi zinaendelea wakati huu waasi wa M 23 yakiendelea kati ya jeshi la serikali, FARDC. Je, suluhu itapatikana ?
Mkutano wa kilele wa G20, unaoleta pamoja nchi tajiri na nchi zenye uchumi unaoibukia, unamalizika mjini Bali tarehe 16 Novemba. Ingawa havikuwepo katika ajenda rasmi, vita vya Ukraine kwa kiasi kikubwa vimetawala mijadala. Na taarifa ya mwisho imepitishwa.
Ujerumani inakusudia kuondoa wanajeshi wake kutoka Mali ifikapo "mwishoni mwa mwaka 2023", na hivyo kumaliza ahadi yake ujumbe wa Umoja wa Mataifa katika nchi hii (MINUSMA), chanzo cha serikali kimeliambia shirika la habari la AFP siku ya Jumatano.
Mji mkuu, Kyiv, na miji mingine ya Ukraine, kama vile Lviv au Kharkiv, imekumbwa na masambulizi mapya ya Urusi Jumanne, Novemba 15. Inadaiwa kuwa mtu mmoja ameuawa huko kyiv kufikia sasa. Miundombinu ya nishati imelengwa na mashambulizi hayo. Mamlaka ya mkoa wa Urusi wa Belgorod, unaopakana na Ukraine, pia imetangaza vifo viwili katika masambulizi ya Ukraine kwenye eneo lao.
Dola bilioni ishirini ndizo ambazo Indonesia inapaswa kupokea kutoka kwa kundi la nchi tajiri na taasisi za kimataifa ili kupunguza utegemezi wake kwa makaa ya mawe. Tangazo hilo limetolewa kando ya mkutano mkuu wa uchumi wa kundi al nchi tajiri, G20, kwenye kisiwa cha Bali nchini Indonesia. Miongoni mwa nchi zinazoshiriki: Marekani, Ufaransa, Canada na Uingereza.
Nchini Burkina Faso, "ni muhimu kwamba uchunguzi ufanyike haraka" kuhusu madai ya mauaji yaliotekelezwa na jeshi, kaskazini mwa nchi, Seif Magango, msemaji wa Ofisi ya Kamishna Mkuu wa Haki za Kibinadamu wa Umoja wa Mataifa (OHCHR), aliiambia RFI Jumatatu Novemba 14. Jumamosi, Novemba 12, serikali ya Burkina Faso ilichapisha taarifa kwa vyombo vya habari ikitangaza kufunguliwa kwa uchunguzi kuhusu madai haya.
Uingereza imesema itawaondoa wanajeshi wake 300 kwenye jeshi la kulinda amani la Umoja wa Mataifa  MINUSMA nchini Mali, kufuatia hatua za nchi nyingine za Magharibi kuchukua hatua hiyo.
Mkutano wa viongozi kutoka nchi zenye uchumi mkubwa duniani za G20 umefunguliwa katika katika kisiwa cha mapumziko cha Bali nchini Indonesia.
Baada ya Ufaransa, Sweden na Uingereza, Côte d'Ivoire imetangaza kuondoa wanajeshi wake waliotumwa nchini Mali kama sehemu ya MINUSMA, ujumbe wa Umoja wa Mataifa wa kuleta utulivu nchini Mali. Jumla ya wanajeshi 900 kutoka Côte d'Ivoire wataondoka hatua kwa hatua nchini Mali ifikapo mwezi Agosti 2023.
Nchini Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo, wanajeshi wa serikali na waasi wa M23 wameendelea kupambana karibu na mji wa Goma, katika jimbo la Kivu Kaskazini, huku mjumbe wa amani kutoka nchi za Jumuiya ya Afrika Mashariki, rais wa zamani wa Kenya, Uhuru Kenyatta akitoa wito kwa makundi ya waasi kuweka silaha chini.
Viongozi wa G20 wanakutana kwa mkutano wa kilele huko Bali, Indonesia, ili kuleta afueni kwa uchumi unaokumbwa na mgogoro. Shirika la Fedha Duniani (IMF) linatabiri kushuka kwa uchumi duniani, huku uhaba wa chakula ukikumba sehemu nyingi za dunia. Ingawa si katika ajenda rasmi, vita vya Ukraine vitajadiliwa kwenye mkutano ambao viongozi wa Afrika sasa wanahusishwa.
Kutotangaza mechi katika miji mikuu ya Magharibi, kutokwenda Qatar, ukosoaji na wito wa kususia mechi za Kombe la Dunia la 2022 unaongezeka kadri tukio linapokaribia. Katika nchi hii, ni vigumu kuelewa sababu za mashambulizi haya.
Kamishna Mkuu wa Umoja wa Mataifa wa Haki za Kibinadamu Volker Türk amelani siku ya Jumatatu ongezeko la wahanga wa kiraia wa ghasia nchini Somalia, hasa kutokana na shughuli za kundi la wanajihadi la Al Shabab. Takriban raia 613 wameuawa na 948 kujeruhiwa kufikia sasa mwaka 2022, kulingana na takwimu za hivi punde za Umoja wa Mataifa, idadi kubwa zaidi tangu mwaka 2017 na ongezeko la zaidi ya 30% ikilinganishwa na mwaka 2021.
Wakati diplomasia ikifanya kazi ya kukomesha uhasama mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, mapigano kati ya waasi wa FARC na waasi wa M23 yameanza tena Jumatatu tarehe 14 Novemba.
Nchini Ethiopia, waasi wa Tigray wanasema baada ya kutiliana saini na serikali ya Ethiopia kumaliza vita ambavyo vimekuwa vikiendelea, yanayofuata ni muhimu na yataamua muktadha wa mkataba huo.
Shirika la Afya Duniani (WHO) linatumai kwamba msaada wake unaweza kuwasili katika "siku chache zijazo" katika eneo la Tigray nchini Ethiopia, katika hali ya vita mbaya kwa miaka miwili.
Mwishoni mwa juma, rais wa zamani wa Kenya, Uhuru Kenyatta na mwenyekiti wa Jumuiya ya Afrika mashariki EAC Evariste Ndayishimie, wanakutana na rais wa DRC Felix Tshisekedi kujadiliana kuhusu amani mashariki mwa kongo, mkutano unaokuja baada ya rais wa Angola kufanya ziara kama hiyo kujaribu kumaliza uhasama kati ya DRC na Rwanda.
Waziri wa Mambo ya ndani wa Uturuki, Suleyman Soylu amekishtumu chama cha Kurdistan's Workers' Party (PKK) kwa kuhusika na shambulio la bomu jijini Istanbul na kusababisha vifo vya watu sita na kuwajeruhi wengine zaidi ya 80.
Mazungumzo ya amani kati ya serikali ya DRC na makundi ya waasi,  yanayolenga kuleta utulivu Mashariki mwa nchini hiyo, yaliyokuwa yamepangwa kufanyika jijini Nairobi, tarehe 16 mwezi huu, sasa yatafanyika tarehe 21, wakati huu mapigano yakiendelea kati ya waasi wa M23 na wanajeshi wa FARDC.
Juma moja tangu mkutano wa kimataifa wa mazingira COP27 kuanza Sharmel Sheikh nchini Misri, mengi yamezungumzwa, lakini kikuu zaidi kumekuwa mazungumzo kuhusu mataifa kukoma kutoa ahadi zaidi, na badala yake kuanza utekelezaji wa ahadi ambazo zilitolewa kwenye mikutano iliotangulia.
Jimbo la Darfur ya Kati nchini Sudan limetangaza hali ya hatari "kwa mwezi mmoja" baada ya zaidi ya watu 24 kuuawa katika mzozo wa kikabila, viongozi wa kikabila na shirika la habari la serikali la SUNA limeripoti Jumatatu.
Rais wa Ukraine Volodymyr Zelensky leo Jumatatu ametembelea Kherson, mji muhimu kusini mwa nchi hiyo uliochukuliwa na jeshi la Ukraine kutoka mikononi mwa vikosi vya Urusi wiki iliyopita, chanzo kutoka ofisi ya rais wa Ukraine kimeliambia shirika la habari la AFP.
Nchini DRC ukatili wa kijinsia bado ni changa moto, haya ni kutokana na  ripoti ya wizara ya jamii mama na mtoto ya  miaka miwili iliopita, katika makala haya tunaangazia hayo hiyo kwa kina, kwa mengi zaidi skiza makala haya.
Katika hafla ya mkutano wa kilele wa G20 utakaofanyika Bali kuanzia Jumanne Novemba 15, Joe Biden na Xi Jinping wamekutana, mara ya kwanza tangu kuchaguliwa kwa rais wa Marekani, katika muktadha wa mvutano mkubwa kati ya nchi hizo mbili. China na Marekani, waasema wazo ni kupunguza halijoto bila kufanya makubaliano mengi.
Marekani imetangaza Jumatatu kuongeza hadi dola milioni 10 kama zawadi itayowezesha kuwapata viongozi watatu wa Al Shaba nchini Somalia, nchi iliyokabiliwa na mashambulizi ya umwagaji damu ya kundi la Kiislamu lenye itikadi kali katika wiki za hivi karibuni.
Mapigano kati ya jeshi la DRC, FARDC na M23 yaliendelea Jumamosi hii, Novemba 12, 2022 katika mkoa wa Kivu Kaskazini. Mapigano mapya makali yaliripotiwa kati ya jeshi la Kongo na waasi wa M23 mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo. Na vurugu hizo ziliripotiwa katika eneo la Nyiragongo, jirani na Rutshuru.
Kufuatia uchaguzi wa wabunge wa Novemba 1, Benjamin Netanyahu ametakiwa na rais wa Israel kuunda serikali mpya. Ana siku 42 kukamilisha kazi hii.
Hofu imetanda kwa wakazi wa mji mkuu wa Uturuki, Istanbul, siku ya Jumapili baada ya mlipuko mkali usiojulikana asili yake na kusababisha vifo vya watu sita na wengine kadhaa kujeruhiwa kulingana na raiw wa nchi hiyo Recep Tayyip Erdpogan ambaye amelaani kitendo hicho na kukiita 'shambulio baya'.
Donald Trump hataki kufika mbele ya Tume ya Uchunguzi Januari 6. Hivi karibuni ameanza hatua za kisheria kupinga hati ya kuitishwa kutoa ushuhuda iliyotolewa dhidi yake.
Katika makala haya tunaangazia ni vipi tunaweza kuhakikisha kuwa hali ya binadamu katika mataifa yetu inaweza kuimarishwa kwa kijumla na kwa kuharakisha na kuwekeza katika hali ya kibinadamu na ustahimilifu.
Kama kawaida DJ Fly "Collins Odhiambo na fundi mitambo Vital Mugisho wanakushushia burudani ya Muziki bandika bandua katika Niko Base.
Iran inaendelea kukumbwa na maandamano tangu kifo cha Mahsa Amini, Mkurdi wa Irani mwenye umri wa miaka 22 Septemba 16.
Makocha wameanza kutangaza vikosi vya mataifa 32, yatakayoshiriki kwenye michuano ya kombe la dunia, kuanzia Novemba 20 nchini Qatar. Mshambuliaji wa Senegal Sadio Mane, amejumuishwa katika kikosi cha mwisho, licha ya kuwa na jeraha. Tunachambua hili kwa kina na mengine mengi.
Hadi sasa, ilikuwa inajulikana kuwa Iran inawashikilia raia watano wa Ufaransa au wenye urai wa Ufaransa na Iran. Lakini leo, inafahamika kuwa raia wengine wawili wa Ufaransa wametiwa mbaroni, na kufanya idadi ya wafungwa amao ni raia wa Ufaransa kufikia saba katika jela za Jamhuri ya Kiislamu. Hivi ndivyo Catherine Colonna, Waziri wa Mambo ya Nje, amesema Jumamosi hii kwa Gazeti la kila siku la Le Parisien.
Kikosi cha kwanza cha wanajeshi wa Kenya, kimewasili mjini Goma Mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo, kuungana na kikosi cha ukanda wa Afrika Mashariki, kupambana na waasi Mashariki mwa nchi hiyo.
Takriban watu 19 wamefariki dunia Jumamosi, Novemba 12, na sita kujeruhiwa wakati basi lao dogo lilipopinduka kwenye barabara katika eneo la Nile Delta, kaskazini mwa Misri, imesema Wizara ya Afya, kulingana na shrika la habari la  AFP.
Katika mkutano wa mazingira wa COP 27 nchini Misri, Afrika kwa sauti moja inayataka mataifa ya Magharibi yanayochagia asilimia 80 ya uchafuzi wa hewa kuheshimu ahadi zao na kutoa fedha za kukabiliana na athari za mabadiliko ya tabianchi.
Mamlaka ya waasi huko Tigray imekanusha siku ya Ijumaa kwamba jeshi la shirikisho linadhibiti 70% ya jimbo hili la Ethiopia na kwamba misaada ilikuwa ikiingia kwa wingi katika jimbo hilo, kama ilivyodaiwa na serikali ya Ethiopia, siku tisa baada ya kusainiwa kwa makubaliano ya amani na hivyo kumaliza miaka miwili ya vita.
Katika makala  hayo ,tunatambua namna unaweza kumsaidia mapema yeyote anayesumbuka na afya ya akili
Rais wa Angola Joao Lourenco amewasili nchini Rwanda siku ya Ijumaa kujaribu kutafuta suluhu ya kidiplomasia kati ya Kigali na Kinshasa kuhusu kuzuka upya kwa mapigano mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo (DRC), yanayosisha makundi mengi yenye silaha.
Raia wengi hapa Africa hawana Ufahamu kuhusiana na haki za watoto ambao bado hajazaliwa, katika makala ya leo tunajadili kuhusu haki za watoto ambao hawajazaliwa.Skiza makala haya kwa mengi zaidi.
Jumatano hii, Novemba 9 Moscow ilitangaza kuondoka kwa wanajeshi wa Urusi katika jimbo la Kherson. Tangazo ambalo wengi wanaona kuwa ni kushindwa kwa Urusi.
Tume ya Umoja wa Afrika, inayoshughulikia amani na usalama imeanza kikao kuhusu nchi ya Chad, wakati huu wanaharakati wa kisiasa katika  nchi hiyo ya Afrika ya Kati, wakishtumu Umoja huo, kwa kushindwa kuwachukulia hatua viongozi wa nchi yao, kufuatia mauaji ya wapinzani yanayoendelea
Wabunge 71 walioteuliwa katika Bunge jipya la Mpito (ALT) nchini Burkina Faso wameanza kazi siku ya Ijumaa, zaidi ya mwezi mmoja baada ya mapinduzi yaliyomweka madarakani Kapteni Ibrahim Traoré, amebainisha mwandishi wa habari wa AFP.
Rais wa Marekani Joe Biden yupo nchini Misri, kuhudhuria mkutano wa mabadiliko ya tabia nchi COP 27 kuelekezea mchango wa nchi yake, katika harakati za kupambana na mabadiliko ya Tabia nchi.
Tume ya Uchaguzi nchini Nigeria (INEC) imesema leo Ijumaa "inatiwa wasiwasi"  kuhusu kuongezeka kwa ghasia wakati wa kampeni za uchaguzi, miezi mitatu kabla ya uchaguzi wa urais na wa wabunge.
Meli iliyobeba wahamiaji 230 imetia nanga katika bandari ya Toulon nchini Ufaransa, baada ya kuzuka kwa mvutano kati ya nchi hiyo na Italia kuhusu ni taifa lipi linapaswa kuwapokea.
Jeshi la Ukraine limeingia Kherson, mji muhimu kusini mwa nchi, siku ya Ijumaa (Novemba 11), baada ya kuondoka kwa vikosi vya Urusi, imesema Wizara ya Ulinzi ya Ukraine, shirika la habari la AFP, limeripoti.
Jeshi la Niger limesema siku ya Ijumaa kuwa limewaua washukiwa kumi na watano wa kijihadi wakati wa "mashambulizi" yaliyofanywa kwa ushirikiano na wanajeshi wa Ufaransa karibu na Mali, katika eneo la "mipaka mitatu", mwishoni mwa wiki iliyopita.
Mwanasiasa wa upinzani nchini Chad Succès Masra, ametoa wito kwa Mahakama ya Kimataifa ya uhalifu wa kivita ICC, kuchunguza tukio la maafisa wa usalama kutumia nguvu dhidi ya waandamanaji  tarehe 20 mwezi Oktoba na kusababisha vifo vya watu 50 na wengine zaidi ya 300 walijeruhiwa.
Wabunge wawili wa upinzani Jean-Baptiste Kasekwa na  Delly Sesanga, wamesikilizwa na Tume ya bunge kuhusu madai waliyotolewa kuwa wabunge wanalipwa kila mwezi Dola Elfu 21, kiwango cha fedha ambacho hakijawahi kuwekwa wazi na uongozi wa bunge.
Nchini Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo, miili ya watu 14 waliotekwa Jumapili iliyopita, na watu wenye silaha katika kijiji cha Kyadova na Kandondo, Kilomita 80 kutoka mji wa Beni, imepatikana. Waasi wa ADF wanadaiwa kuhusika.
Mchezo wa kuigiza kwa njia ya Redio, ambao utakuelimisha na kukuburudisha.
Maelfu ya watumishi wa umma wamefanya mgomo wa siku moja nchini Afrika Kusini siku ya Alhamisi kwa madai ya mishahara, kulingana na mashirika yaliungana na mgomo huo.
Rais wa Ukraine Volodymyr Zelensky anatazama kwa makini hatua ya Urusi kutangaza kuwa inaondoa vikosi vyake katika jimbo la Kherson baada ya mapigano ya miezi kadhaa sasa.
Jaji mashuhuri wa Kiislamu aliye karibu na kundi la al-Qaeda kaskazini mwa Mali ametoa masharti ya kufunguliwa tena kwa shule kwa kuwatenganisha wavulana na wasichana na kuwavika mavazi yanayolingana na Uislamu, kulingana na barua iliyothibitishwa Alhamisi na shirika la habari la AFP.
Nchini Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo, kuna hali ya wasiwasi katika maeneo ya Rugari, umbali wa Kilomita 40 Kaskazini mwa mji wa Goma na Kiwanja, baada ya hapo jana kuzuka tena kwa mapigano mapya kati ya wanajeshi wa nchi hiyo na waasi wa M23.
Bunge la Kenya limeidhinisha kutumwa kwa wanajeshi 903 kama sehemu ya kikosi cha kanda ya Afrika Mashariki ili kuleta utulivu mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo (DRC), eneo linalokumbwa machafuko kutokana na makundi mengi yenye silaha wakiwemo waasi wa M23.
Wanajeshi wa Mali na makundi ya wanajihadi wana hatia ya ukiukaji mpya wa haki za binadamu nchini Mali, ikiwa ni pamoja na mauaji na dhuluma dhidi ya raia, kati ya mwezi wa Julai na Septemba, kulingana na waraka wa Umoja wa Mataifa ambao shirika la habari la AFP imepata kopi.
Mahakama nchini humo imeruhusu ombi la ofisi ya Mkurugenzi Mkuu wa Mashtaka ya umma, kuondoa kesi ya ufisadi ya Dola Milioni 60 dhidi ya naibu rais wa nchi hiyo Rigathi Gachagua na watu wengine tisa kwa kukosa ushahidi wa kutosha.
Watu 19 wamethibitishwa kufariki nchini Tanzania kwenye ajali ya ndege iliotOkea hapo jana wakatu huu shutma zikiendelea kuhusu utayari was serikali zetu kushughulikia majanga kama haya na hasa uokoaji.
Nchi kadhaa barani Afrika na Asia zimeripoti mlipuko wa kipindupindu mwaka 2021 na 2022, ambapo nchini Kenya takwimu zilionyesha katika mwezi Oktoba, kaunti 6 katii ya 47 zilikuwa katika hatari.
Mwanahabari wa Ufaransa Sonia Rolley amefukuzwa nchini Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo Jumanne tarehe 8 Novemba. Sonia Rolley mwandidhi wa habari wa muda mrefu wa RFI ambaye alifanya tafiti kadhaa za marejeleo nchini DRC, alikuwa amejiunga na shirika la habari la Reuters. Hakuna sababu iliyotolewa kuhusiana na hatu hiyo ya mamlaka ya DRC.
Marubani wa shirika la ndege la Kenya Airways wamemaliza mgomo siku ya Jumatano, siku moja baada ya uamuzi wa mahakama kuamuru kuanzishwa tena kwa shughuli baada ya kufutwa kwa mamia ya safari za ndege, afisa mmoja ameliambia shirika la habari la AFP.
El Hadj Ag Gamou, jenerali wa jeshi la Mali na mtu muhimu wa kundi la kujihami la jamii yaTuareg kutoka kabila la Imghmad ametoa wito kwa vijana wa Kituareg kutoka Mali na nje ya nchi hiyo kwenda Gao haraka kuulinda mji huo dhidi ya wanajihadi wa kundi la Islamic State katika Sahara Kubwa (EIGS).
Mkakati mpya wa Ufaransa barani Afrika utakamilika ndani ya miezi sita baada ya mashauriano na washirika wake katika bara hilo, Rais Emmanuel Macron ametangaza Jumatano, kuthibitisha kumalizika kwa Operesheni Barkhane, kikosi kilioundwa mnamo mwaka 2014, kwa minajili ya kupambana dhidi ya wanajihadi, kaskazini na magharibi mwa Afrika.
Mamlaka ya Rwanda yanahusishwa katika uchunguzi uliochapishwa na muungano wa wanahabari, Organized Crime and Corruption Reporting Project (OCCRP). Ili kuwashtaki wapinzani wa kisiasa nje ya nchi, Rwanda inadaiwa kutoa taarifa za uongo za kijasusi kwa Marekani na Interpol. OCCRP inaonyesha hasa maudhui ya ripoti ya FBI kuhusu suala hili.
Mwanasheria Mkuu wa Mahakama ya Kimataifa ya Uhalifu, Karim Khan, amekuwa akizuru Libya tangu Jumamosi ya wiki iliyopita. Alianza kwa kwenda katika mji wa Tarhouna, ambapo makaburi ya umati yenye miili zaidi ya 300 yaligunduliwa katika majira ya joto ya 2020. Ziara hii ni sehemu ya uchunguzi wa uhalifu uliofanywa nchini Libya, kulingana na ICC, na mwendesha mashtaka alikutana na familia za waathiriwa huko Tarhuna.
Ufaransa na Ujerumani zimetoa bahasha ya awali ya euro milioni 600 kwa ajili ya msaada wa mpito wa nishati nchini Afrika Kusini kama sehemu ya mpango wa uwekezaji ulioidhinishwa katika mkutano wa kilele wa COP 27 wa mabadiliko ya tabia nchi nchini Misri kwa jumla ya dola bilioni 98.
Maelfu ya waandamanaji kutoka jamii za Nubas wameandamana mjini Khartoum siku ya Jumatano wakilaani migogoro ya kikabila ambayo inazidi kuongezeka nchini Sudan na ambayo hivi karibuni iliua takriban watu 20 katika eneo la Kordofan (kusini), kulingana na mwandishi wa habari wa shirika la habari la AFP.
Wimbi jekundu halifanyiki kwa sasa kwa chaguzi hizi za katikati ya muhula nchini Marekani. Vituo vyote vya kupigia kura sasa vimefungwa nchini Marekani na ni wakati wa kuhesabu matokeo ambayo yanaahidi kuwa na uwiano zaidi ya yale ambayo yangetangazwa, kati ya Democrats na Republicans.
Ni Siku iliyokuwa ikisubiriwa kwa hamu nchini Marekani. Wapiga kura wa Marekani wanapiga kura kwa ajili ya uchaguzi wa katikati ya muhula siku ya Jumanne. Ni suala la kuwachaguwa wajumbe wa Baraza la Wawakilishi na theluthi moja ya wajumbe wa Bunge la Seneti pamoja na kufanya uchaguzi wa viongozi katika ngazi za mashinani kote nchini.
Huko Kherson, mamlaka zinazounga mkono Urusi zinatangaza zoezi la kuwahamisha raia kutoka ukingo wa kulia kwenda ukingo wa kushoto ya Mto Dnieper limemalizika. Na huko Moscow, vyombo vya propaganda vimepokea maagizo ya kuandaa umma wa Urusi kwa kupoteza jiji hilo.
Karibu wiki tatu baada ya tukio baya la umwagaji damu, Oktoba 20, ambapo kulingana na mamlaka nchini Chad, karibu watu hamsini walipoteza maisha, wakati wa maandamano dhidi ya taasisi za mpito, hatimaye serikali inatoa toleo lake kuhusiana na kilichotokea siku hiyo.
Mistari ya mazungumzo kati ya Washington na Moscow bado iko wazi licha ya vita nchini Ukraine. Hivi ndivyo maafisa wa Marekani na Urusi wanasema, Jumanne, Novemba 8 asubuhi, bila kudhibitisha hali ya mazungumzo haya, wala utambulisho wa maafisa. Kulingana na Gazeti la Wall Street Journal, Jake Sullivan, mshauri wa usalama wa taifa wa Marekani ndiye ambaye alizungumza mara kadhaa na washirika wa karibu wa Vladimir Putin.
Shirika lisilo la kiserikali la Pelum Kenya kwa ushirikiano na shirika la SACDEP Kenya laanda mkutano wa kutoa mafunzo kwa jamii kuhusu masuala ya mazingira na tabianchi, namna inashusiana na haki zao.
Marais wa Ufaransa Emmanuel Macron na Rais wa Venezuela Nicolas Maduro walikuwa na mazungumzo mafupi na muhimu Jumatatu, Novemba 8 kando ya mkutano wa kilele kuhusu mabadiliko ya tabianchi (COP27) huko Sharm el-Sheikh, Misri.
Nchini Kenya, Mahakama ya kazi imewaagiza marubani wanaogoma wa Shirika la ndege nchini humo, kurejea kazini hapo kesho Jumatano asubuhi, saa 12 asubuhi bila kutoa masharti yoyote.
Jeshi la Kongo, FARDC, ambalo limetuma ndege mbili za kivita za Sukhoi-25 mashariki mwa DRC, limeshambulia kwa mabomu maeneo ya waasi wa M23 Jumanne asubuhi, kulingana na wakazi na vyanzo vya usalama.
Mwisho wa mwaka wa shule umesogezwa mbele kwa wiki mbili na umepangwa Novemba 25 nchini Uganda, ambapo mlipuko wa virusi vya Ebola tayari umeua watoto wanane tangu Septemba 20, Waziri wa Elimu ametangaza leo Jumanne.
Baada ya miezi miwili ya kusitisha shughuli za mahakama ili kudai kuboreshwa kwa hali ya maisha na kazi zao, mahakimu wamesitisha mgomo wao. Hawajapata chochote madhubuti isipokuwa ahadi ya kurejelewa upya kwa mishahara yao kuanzia mwezi wa Januari 2023.
Mwanasheria Mkuu wa Mahakama ya Kimataifa ya Uhalifu (ICC) Karim Khan yuko ziarani nchini Libya ambako ametembelea maeneo ya makaburi ya halaiki ambapo maiti kadhaa zimegunduliwa tangu majira ya joto ya 2020.
Jenerali Mahamat Idriss Déby Itno, ambaye hivi majuzi aliteuliwa tena kwa miaka miwili kama rais wa Chad baada ya kuchukua mamlaka kufuatia kifo cha babake mwaka 2021, ameteua Jumatatu kwa agizo la kirais wabunge 104 zaidi wa bunge la mpito.
Nchini Malawi, idadi ya wakimbizi wa Kongo inaendelea kuongezeka. Wanakimbia mapigano mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo. Kutokana na hali hii, Shirika la Mpango wa Chakula Duniani, WFP, linatoa tahadhari. Kambi pekee ya wakimbizi nchini ina uwezo wakupokea watu 10,000, lakini wakimbizi waliko katika kambi hiyo ni mara tano zaidi ya idadi.
Mamia ya watu wameaga wahanga 19 wa ajali ya ndege iliyoanguka katika Ziwa Victoria ilipokuwa aikijaribu kutua katika uwanja wa ndege wa mji wa Bukoba, moja ya majanga mabaya zaidi ya anga katika historia ya Tanzania.
Mgomo wa Marubani wa  Shirika la ndege nchini Kenya, umeendelea kwa siku ya tatu leo, huku uongozi wa shirika hilo sasa ukisema hautakuwa na majadiliano na marubani hao, na umeamua kutoa tangazo la ajira kuwatafuta Marubani wapya.
Serikali ya Rwanda imesema ndege ya kivita ya jeshi la Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo (DRC) imekiuka anga yake siku ya Jumatatu, saa 48 tu baada ya makubaliano kufikiwa ili kutuliza mvutano unaoedelea kuongezeka kati ya nchi hizo mbili.
Mkutano kati ya Mkuu wa Majeshi nchini Ethiopia na Kamanda wa waasi wa Tigray, unafanyika jijini Nairobi nchini Kenya, kujadiliana kuhusu mpango wa zoezi la upukonyaji wa silaha kutoka kwa waasi hao, baada ya pande zote mbili kutiliana saini mkataba wa kusitisha vita wiki iliyopita, jijini Pretoria nchini Afrika Kusini.
Mamlaka ya Chad imekubali kwamba ujumbe wa kimataifa wa kutafuta ukweli upelekwe ili kutoa mwanga juu ya ghasia za Oktoba 20 ambapo maandamano, ya kupinga taasisi za mpito, yalisababisha takriban vifo vya watu hamsini na 300 kujeruhiwa. Ujumbe wa upatanishi kutoka Jumuiya ya Kiuchumi ya Mataifa ya Afrika ya Kati unaendelea tangu Oktoba 25.
Nchini Marekani, kampeni za katikatiti ya muhula, kuwachagua wabunge na baadhi ya Maseneta, zinamalizika leo, kuelekea siku ya mwisho ya kupiga kura siku ya Jumanne.
Kikao kijacho cha Mchakato wa Nairobi kitaanza Novemba 16 jijini Nairobi, Kenya. Tangazo hilo limetolewa mwishoni mwa wiki hii katika taarifa iliyotolewa na Jumuiya ya Afrika Mashariki (EAC).
Watu watano wameuawa katika shambulio la kujitoa muhanga la wanajihadi kwenye kambi ya mafunzo ya kijeshi nchini Somalia, maafisa wa jeshi wameliambia shirika la habari la AFP leo Jumapili. Miongoni mwa wahanga pia ni raia ambao walikuwa wanakaa karibu na kambi hiyo, kulingana na afisa wa jeshi.
Nchini Nigeria, wiki iliyopita, makumi ya watu wenye silaha wakiwa kwenye pikipiki walivamia shamba lililoko nje ya kijiji cha Mairuwa (Jimbo la Katsina) kaskazini-magharibi mwa nchi hiyo, na kuwateka nyara watoto 21 waliokuwa wakifanya kazi katika shamba hilo, kwa mujibu wa  msemaji wa polisi wa Katsina, Gambo Isah, na ofisa wa eneo hilo. Mateka wote wameachiliwa, polisi imetangaza leo Jumapili.
Nchini DRC wito wa rais unaonekana kusikika. Siku ya Alhamisi, Novemba 3, Félix Tshisekedi alitoa wito kwa vijana Mashariki mwa nchi hiyo kuunda kile alichokiita makundi ya kiusalama au sungusungu na kujiunga na jeshi la taifa baada ya waasi wa M23 kuteka miji miwili ya Kiwanja na Rushturu siku chache zilizopita.
Kinshasa na Kigali zilianza tena mazungumzo ya pande tatu ya Mawaziri wa Mambo ya Nje wa Angola, DRC na Rwanda yliofanyika Jumamosi, Novemba 5, huko Luanda, Angola.
Mkutano wa 27 wa nchi wanachama wa mkataba wa Kimataifa wa tabianchi COP27 mwaka huu unafanyika huko Sharm el-Sheikh,nchini Misri wakati ambapo dunia inashuhudia ongezeko la hali mbaya ya hewa duniani kote, shida ya nishati iliyochochewa na vita vya Ukraine, na takwimu za wanasayansi zinasisitiza kwamba ulimwengu haufanyi vya kutosha kukabiliana na utoaji wa hewa ya kaboni na kulinda mustakabali wa sayari yetu.
Watu 19 wamethibitishwa kufa kutokana na ajali ya ndege ya shiria la Precision, ambayo ilianguka katika ziwa viktoria asubuhi ya siku ya Jumapili, wakati ikielekea kutua kwenye uwanja wa ndege wa Bukoba, mkoani Kagera nchini Tanzania.
Tangu mwishoni mwa mwezi wa Oktoba, mji mkuu wa Uganda umerekodi wagonjwa 14 wa Ebola, ugonjwa ambao tayari umeua watu 49 nchini humo, kulingana na serikali.
Mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, mashambulizi ya waasi wa M23 yamesababisha hofu katika mkoa wa Kivu Kaskazini. Takriban watu 50,000 wamekimbia vijiji vyao tangu Oktoba 20, Umoja wa Mataifa ulisema tarehe 1 Novemba. Kulingana na mashirika ya kiraia ya ndani, idadi ya ya watu hao ni kubwa. Katika shule iliyogeuzwa kuwa kambi, huko Kayembé, hali ya maisha ni ya ngumu.
Nchini Ufaransa, chama cha siasa cha mrengo wa kulia Rassemblement National (RN), kimemchagua Jordan Bardella kuwa kiongozi mpya wa chama hicho kuchukua nafasi ya mwanasiasa mkongwe Marine Le Pen.
Helikopta iliyokuwa ikiruka kutoka mji wa Foggia, huko Puglia, kwenda Visiwa vya Tremiti, karibu na pwani ya Italia, imekumbana na hali mbaya ya hewa na kuanguka siku ya Jumamosi na kuua watu wote saba waliokuwa ndani. Helikopta hii ambayo imekuwa ikifanya safari ya kila siku, ilitoweka kutoka kwa rada huko Castelpagano di Apricena, eneo la mashambani la Puglia.
Ni jumapili nyingine tunakutana tena katika Makala haya ya change chako chako chako change, ambapo Jumapili hii nakuletea ufafanuzi kidogo kuhusu tuzo ya Guislaine Dupont na Claude Verlon ambayo huandaliwa kila Novemba 2, na kwenye kipengele cha le parler francophone tutazungumzia kuhusu shindani la uandishi kwa waalimu wa lugha ya Kifaransa na kwenye Muziki tutamzungumzia rapa kutoka Marekani Takeoff ambae ameuawa juma hili kwa kupigwa risase Mimi naitwa Ali Bilali
Diplomasia ya Ukraine imesema Jumamosi Novemba 5 kwamba madhara ya "ushirikiano" wa Iran na Urusi "yatakuwa makubwa zaidi kuliko faida", wakati Tehran imekiri kuwa ilituma ndege zisizo na rubani kwa Urusi kabla ya kuanza kwa uvamizi wa Urusi nchini Ukraine.
Wanajeshi wa Urusi waliohamasishwa waliandamana usiku wa Ijumaa Novemba 4 kuamkia Jumamosi, katika kambi zao karibu na jiji la Kazan. Wanapinga mazingira mabaya ya maisha yao: ukosefu wa maji, chakula na kuni. Matukio ya aina hii yamekuwa yakiongezeka kote nchini Urusi katika siku za hivi karibuni.
Nchini Kenya, marubani wa Shirika la ndege la KQ, wameanza mgomo kuanzia Jumamosi asubuhi kudai mazingira bora ya kufanya kazi na kurejeshewa utaratibu wa kuhifadhiwa fedha zao za uzeeni.
Tukio hilo lilitokea Misia, eneo jirani na mji wa Kwamouth huko Mai-Ndombe, ambapo mzozo mbaya kati ya jamii za Tekes na Yakas unaendelea.
Korea Kaskazini imerusha makombora manne ya masafa mafupi kuelekea Bahari ya Njano, jeshi la Korea Kusini limesema Jumamosi, baada ya rekodi ya ufyatuaji wa makombora yaliyorushwa na Pyongyang wiki hii.
Kama kawaida DJ Fly "Collins Odhiambo na fundi mitambo Vital Mugisho wanakushushia burudani ya Muziki bandika bandua katika Niko Base.
Makala hii imeangazia hatua ya Kenya kuwatuma wanajeshi wake huko mashariki ya DRC baada ya waasi wa M23 kuyateka miji ya Rutshuru na Kiwanja huku juhudi za kidiplomasia kupatanisha nchi za DRC na Rwanda zikiendelea, pande hasimu nchini Ethiopia zafikia makubaliano ya amani, na uchaguzi wa wabunge nchini Israeili wampa ushindi waziri mkuu wa zamani Benjamin Netanyahu, pia utasikia mengi zaidi.....
Makumi ya maelfu ya watu wameandamana mjini Roma siku ya Jumamosi kudai amani nchini Ukraine na kuiomba serikali ya Italia kusitisha kutuma silaha kupigana dhidi ya uvamizi wa Urusi.
Rais wa Ukraine Volodymyr Zelensky, ameishutulu Urusi kwa kuamua kuvamia vituo vyake vya nishati, tukio ambalo amelifafanisha kama la kigaidi.
Rais wa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo, Felix Tshisekedi, ametoa wito kwa vijana Mashariki mwa nchini hiyo kuunda makundi ya kiusalama au sungusungu na kujiunga na jeshi la taifa baada ya waasi wa M 23 kuteka miji miwili ya Kiwanja na Rushturu siku chache zilizopita.
Mwaasiasa wa upinzani nchini Senegal Ousmane Sonko, aliyelengwa tangu mwaka jana na malalamiko ya ubakaji mara kwa mara, alipokelewa Alhamisi hii, Novemba 3 na mkuu wa majaji. Meya wa Ziguinchor, ambaye amekuwa akishutumu "njama ya kisiasa", alisikilizwa kwa mara ya kwanza kuhusiana na madai hayo. Hata hivyo anaamini kwa atarejeshewa hadhi yake.
Rasi ya Korea inaendelea kushuhudia hali ya wasiwasi ikiongezeka. Baada ya milio ya mara kwa mara ya mizinga na makombora katika siku za hivi karibuni, Ijumaa hii, Novemba 4, ilikuwa ni zamu ya luteka kubwa ya majeshi ya anga. Katika pande zote mbili kwenye maeneo ya mpakani, majeshi yamerusha angani ndege za kivita.
Kundi la nchi 7 zenye uchumi wa juu duniani, G7, 'zimelaani vikali' hatua ya Korea Kaskazini ya kurusha makombora, siku ya Ijumaa huku kukiwa na ongezeko kubwa la mvutano kwenye rasi ya Korea, na kulaani ukandamizaji wa "kinyama" nchini Iran
Muungano wa siasa wa mrengo wa kulia wa aliyekuwa Waziri Mkuu wa Israeli, Benjamin Netanyahu, umeshinda idadi kubwa ya viti bungeni, hatua inayomruhusu kurejea tena madarakani.
Makala ya mwaka 2023 kutafuta taji la mchezo wa raga duniani katika msururu wa michuano ya raga kwa wachezaji saba  kwa upande wa wanaume, yanaanza siku ya Ijumaa  huko Hong Kong.
Nchini Ethiopia, Tume ya Umoja wa Mataifa kuhusu haki za binadamu sasa inataka kuanza kurejeshwa nyumbani kwa maelfu ya watu walioathiriwa na mapigano ya miaka miaka miwili kati ya wanajeshi wa serikali na waasi wa Tigray, baada ya pande hizo mbili wiki hii kukubaliana kusitisha mapigano.
Mchungaji wa kanisa ya kiinjilisti kutoka Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo aliyeshtumiwa kumchinja mtoto wake wa kiume mwenye umri wa miaka 21, amekamatwa na polisi kaskazini mwa Kongo-Brazzaville, duru za kuaminika zimesema siku ya Ijumaa.
Watu watatu waliuawa Alhamisi katika mkanyagano katika kambi ya watu waliokimbia makazi yao wakati wa usambazaji wa chakula mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, vyanzo vya ndani vimesema Ijumaa.
Aliyekuwa kamanda wa waasi Kunti Kamara atakata rufaa dhidi ya kifungo chake cha maisha jela kwa vitendo vya ukatili na kushiriki uhalifu dhidi ya binadamu wakati wa vita vya kwanza vya wenyewe kwa wenyewe nchini Liberia (1989-1997), wakili wake ameliambia shirika la habari la AFP Alhamisi wiki hii.
Takriban watu milioni nane nchini Sudan Kusini, theluthi mbili ya watu wote wako katika hatari ya kukabiliwa na uhaba wa chakula na njaa, Umoja wa Mataifa umeonya katika ripoti iliyotolewa Alhamisi wiki hii.
Waziri Mkuu wa Ethiopia Abiy Ahmed amesema Alhamisi wiki hii kwamba amepata "asilimia 100" ya kile ambacho serikali yake ilikuwa inaomba, katika makubaliano yaliyotiwa saini Jumatano na mamlaka ya waasi ya eneo la Tigray kumaliza mzozo wa miaka miwili kaskazini mwa Ethiopia.
Mchezo wa kuigiza kwa njia ya Redio, ambao utakuelimisha na kukuburudisha.
Nchini Marekani, uchaguzi wa katikati ya muhula utafanyika Jumanne, Novemba 8. Na Joe Biden alitumia fursa ya kulihutubia taifa, Novemba 2. Wakati, kwa mujibu wa kura za uchunguzi, Wademokrat wanaelekea kupoteza Baraza la Wawakilishi, rais wa Marekani alitumia dakika ishirini za hotuba yake akisema kuwa "demokrasia iko hatarini": alizungumza dhidi ya baadhi ya wafuasi wa Republican ambao wanakataa kusema kama watakubali matokeo ya uchaguzi, ambayo anasema yanakuza ghasia za kisiasa.
Utawala wa kijeshi nchini Guinea umeagiza leo Alhamisi kuanzishwa kwa kesi za kisheria dhidi ya rais wa zamani Alpha Condé ambaye utawala wake uliangushwa katika mapinduzi ya 2021, na zaidi ya maafisa wakuu 180 au mawaziri wa zamani, hasa kwa tuhuma za vitendo vya ufisadi, kulingana na barua ya umma kutoka Waziri wa Sheria kwa wanasheria wakuu.
Papa Francis amewasili Alhamisi, Novemba 3, nchini Bahrain kwa ziara ya siku nne, ikiwa ni ziara ya kwanza ya kiongozi wa kanisa Katoliki duniani katika ufalme mdogo wa Kiislamu wa Ghuba, ziara ambayo kwa kiasi kikubwa imejikita katika mazungumzo baina ya dini, linaripoti shirika la habari la AFP.
Hii ndiyo tuzo ya fasihi iliyotarajiwa zaidi msimu huu. Tuzo ya Goncourt 2022 imetolewa kwa Brigitte Giraud kwa kitabu chake "Vivre vite" (ishi haraka). Uchaguzi ulipunguzwa hadi waandishi wanne.
Kundi la wahalifu limewateka nyara watoto 39 wanaofanya kazi katika shamba moja kaskazini-magharibi mwa Nigeria kwa ajili ya fidia, polisi na afisa wa eneo hilo wamesema siku ya Jumatano.
Kiongozi mpya nchini Burkina Faso, Kapteni Ibrahim Traoré, aliwasili Bamako, Mali siku ya Jumatano kwa ziara yake ya kwanza nje ya nchi tangu mapinduzi yake ya Septemba 30, mwandishi wa habari wa shirika la habari la AFP amebainisha.
Serikali ya Ethiopia na waasi katika eneo la Tigray wamekubaliana "kusitishwa mapigano" katika eneo hili la kaskazini mwa Ethiopia, ambalo limekumbwa na mzozo kwa miaka miwili, wakati wa mazungumzo mjini Pretoria, Umoja wa Afrika (AU) umesema siku ya Jumatano.
Akihukumiwa mjini Paris kwa mauaji na dhulma zilizofanywa wakati wa vita vya wenyewe kwa wenyewe nchini Liberia, kiongozi wa zamani wa waasi wa kundi la Ulimo, Kunti Kamara alitangazwa Jumatano hii, Novemba 2 kuwa na hatia ya uhalifu dhidi ya binadamu na kuhukumiwa kifungo cha maisha jela.
Watu kutoka jamii ya Wamasai wamewasilisha kesi mahakamani dhidi ya serikali ya Tanzania, kupinga uamuzi wa "kuweka alama" ardhi ili kulinda wanyamapori, wakili anayewakilisha jamii hiyo amesema Jumatano.
Korea Kaskazini imerusha takriban makombora 23 siku ya Jumatano, moja ya makombora hayo yakianguka karibu na eneo la maji ya Korea Kusini, na hivyo kuzua mvutano mkali na jirani yake wa kusini ambaye amejibu kwa kurusha makombora matatu kuelekea baharini.
Miezi kadhaa baada ya kutangazwa kuanzishwa kwa kikosi cha kikanda cha EAC kupambana na kundi la waasi la M23 nchini DRC, Kenya imetangaza leo Jumatano kutumwa kwa wanajeshi nchini DRC. Lakini kikosi hiki kwa ujumla kimechelewa kuundwa, licha ya taarifa mbalimbali kutoka viongozi wa jumuiya ya Afrika Mashariki.
Wilson Chuma Kiprugut, mwanariadha wa kwanza wa Kenya kushinda medali ya Olimpiki kwa kushinda nafasi yake ya tatu katika mbio za mita 800 katika Michezo ya Olimpiki ya Tokyo mwaka wa 1964, alifariki Jumanne akiwa na umri wa miaka 84, Shirikisho la Riadha la Kenya limetangaza Jumatano.
Makala hii imeangazia hali ya usalama inayojiri huko mashariki ya jamhuri ya kidemokrasia ya Congo, ambako Kundi la waasi wa M23 likiungwa mkono na Rwanda lilifanikiwa kuyateka miji miwili muhimu ya Rutshuru na Kiwanja mashariki ya DRC na kuendelea na mapigano kwenye viunga vya mliji hiyo, huku serikali ya Kinshasa ikichukua uamuzi wa kumfurusha Balozi wa Rwanda nchini humo, Vincent Karega huku Juhudi za kimataifa zikiendelea kuzipatanisha nchi hizo mbili.Kuangazia hili tumewaalika profesa Pacifique Malonga, ni mtaalamu wa sias aza Rwanda akiwa jijini Kigali nchini Rwanda naye Guerschom Kahebe ni mchambuzi na mtaalamu wa siasa za DRC akiwa Calfornia nchini Marekani.
Urusi imetangaza Jumatano hii, Novemba 2, kuanza tena ushiriki wake katika makubaliano ya mauzo ya nafaka kutoka Ukraine baada ya kupokea "dhamana iliyoandikwa" kutoka Ukraine juu ya kuondolewa kwa wanajeshi katika eneo linalotumiwa kwa usafiri wao.
Mapigano kati ya makundi yenye silaha katika siku za hivi karibuni yamesababisha vifo vya watu kadhaa kaskazini mwa Mali, katika mikoa ya Ménaka na Gao, inayokumbwa na ghasia za wanajihadi, kulingana na maafisa wa kijeshi na taarifa kwa vyombo vya habari kutoka mashirika ya propaganda ya wanajihadi.
Joe Biden anakwenda Florida Jumanne, akitoa msukumo wa mwisho katika kampeni ngumu ya Chama cha Democratic, wiki moja kabla ya uchaguzi wa bunge wa katikati ya muhula mnamo Novemba 8.
Waziri wa Ulinzi wa Burkina Faso, Kanali-Meja Kassoum Coulibaly, amesema siku ya Jumanne kwamba mapambano dhidi ya wanajihadi ambao wanasababisha maafa makubwa katika nchi yake tangu 2015 ni "vita" vya "kuiokoa Burkina Faso", akiwatolea wito wananchi wenzake kwenda" katika uwanja wa vita".
Misri, ambayo inajiandaa kuwa mwenyeji wa mkutano wa kilele wa Umoja wa Mataifa kuhusu hali ya hewa, COP27, imealika miongoni mwa wakuu wa nchi wanaotarajiwa, rais mteule wa Brazil Luiz Inacio Lula da Silva, aliyechaguliwa hivi karibuni kuchukua nafasi ya Jair Bolsonaro, ambaye rekodi yake ya mazingira inachukuliwa kuwa mbaya.
Tanzania siku ya Jumanne imewahamasisha wanajeshi kuwaongezea nguvu maafisa wa kikosi cha Zima Moto na watu wa kujitolea wanaokabiliana na moto kwenye Mlima Kilimanjaro, ambao umedumu kwa zaidi ya siku kumi.
Nchini Morocco, mtumiaji wa mtandao wa Morocco amekuwa kwenye mgomo wa kula kwa karibu wiki mbili kupinga hukumu yake iliyotolewa katikati ya mwezi Septemba hadi miaka miwili jela kwa "kudhalilisha dini ya Kiislamu" kwenye Facebook, kulingana na familia yake.
Marekani imeweka vikwazo Jumanne ikilenga mtandao wa magendo ya silaha unaosambaza silaha kwa kundi la Al Shabab nchini Somalia, siku mbili baada ya shambulio lililodaiwa na kundi hili lenye itikadi kali na kusababisha vifo vya watu 116 katika mji mkuu wa Mogadishu, ikiwa ni shambulio baya zaidi kuwahi kutokea katika kipindi cha miaka mitano.
Kampuni ya kichina ya KIMIA MINING inajishughulisha na uchimbaji wa dhahabu ndani ya hifadhi ya Okapi katika eneo la Mambassa huko Ituri, ukataji wa miti, kilimo na uhalifu pia ukionekana kutishia makazi ya mnyama huyu hali ambayo huenda ikapunguza kwa nusu idadiarid ya Okapi inayokawa 10,0 .
Maelfu kadhaa ya watu wenye hasira wameandamana Jumatatu mjini Goma dhidi ya Rwanda, wakishutumiwa na mamlaka ya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo kwa kuwaunga mkono waasi wa M23 ambao wamejiimarisha katika siku za hivi karibuni mashariki mwa nchi hiyo, wanahabari wa shirika la habari la AFP wameshuhudia.
Idadi ya watu waliokufa kutokana na Kimbuga Nalgae kilichoikumba Ufilipino imeongezeka Jumatatu, Oktoba 31, na kufikia watu 98 waliokufa, huku miili zaidi ikipatikana.
Vikosi vya Urusi vimetekeleza mashambulizi mapya katika mazeeo kadhaa nchini Ukraine leo Jumatatu ikiwa ni pamoja na mji mkuu wa nchi hiyo, Kyiv. Kwa sasa sehemu kubwa ya mji wa Kyiv haina umeme na maji.
Jeshi la Nigeria limezima shambulio dhidi ya kambi ya kijeshi iliyoko magharibi mwa nchi hiyo ambako karibu wanajihadi 1,700 wanazuiliwa, na kuwauwa watu wanane wanaoshukiwa kuwa waasi wanaoshirikiana na kundi la Islamic State, duru mbili za kijeshi zimesema siku ya Jumatatu.
Rais wa Somalia ametoa wito kwa jumuiya ya kimataifa kuwasaidia waliojeruhiwa katika milipuko miwili ya mabomu yaliyoua watu 100 mjini Mogadishu siku ya Jumamosi, huku tingatinga zikiendelea Jumatatu kusafisha eneo la mlipuko huo kwa kuwatafuta wahanga.
Watu watatu kutoka kundi la wanamgambo nchini Jamhuri ya Afrika ya Kati wamehukumiwa siku ya Jumatatu kifungo cha kuanzia miaka 20 hadi maisha jela kwa "uhalifu dhidi ya binadamu" katika hukumu ya awali iliyotolewa na Mahakama Maalum ya Uhalifu (SCC), mahakama ya mseto ya mahakimu wa ndani na kimataifa.
Watu saba wamefariki dunia wakati lori la mafuta lilipolipuka karibu na kijiji kimoja katika mkoa wa Zinder kusini-kati mwa Niger, limebaini shirika la habari la AFP likinukuu viongozi kutoka eneo hilosiku ya Jumatatu.
Norway, ambayo ilikuwa imezuia msaada wake wa kifedha dhidi ya ukataji miti wa Amazon nchini Brazili chini ya utawala wa rais Jair Bolsonaro, itaanza tena ushirikiano wake na Brasilia baada ya ushindi wa Lula, Waziri wa Mazingira wa Norway amesema Jumatatu (Oktoba 31).
Rwanda imesema inasikitishwa na hatua ya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo kumfukuza Balozi wake Vicent Karega mjini Kinshasa huku ikitangaza  kuliweka jeshi lake katika hali ya tahadhari.
Watu 150 wamefariki wakiwemo 20 ambao ni raia wa Kigeni, baada ya kukanyagana wakati wa sherehe za Halloween, mjini Seoul, Korea Kusini.
Raia wa Brazil, wamepiga kura katika duru ya pili ya uchaguzi unaotarajiwa kuwa wa upinzani mkali kati ya rais wa sasa, Jair Bolsonaro na rais wa zamani wa taifa hilo Luiz Inacio Lula da Silva.
Idadi ya watu waliokufa kutokana na mashambulio mawili ya mabomu ya kujitoa muhanga kwenye mji mkuu wa Somalia, Mogadishu, imefikia watu 100, amesema rais wa nchi hiyo, Hassan Sheikh Mohamud.
Vituo vya kupigia kura vilifunguliwa Jumapili hii asubuhi nchini Brazil ambapo wapiga kura milioni 156 wametakiwa kuchagua kati ya Rais anayemaliza muda wake Jair Bolsonaro na Rais wa zamani Lula, mwenye umri wa miaka 77 na ambaye anapewa nafasi kubwa ya kushinda katika uchaguzi huo.
Korea Kusini inaomboleza vifo vya watu 153 waliokufa katika mkanyagano wakati wa sherehe za Halloween, mjini Seoul, Korea Kusini. Katika eneo la mkasa, rais wa Korea Kusini ametangaza maombolezo ya kitaifa.
Mamlaka nchini Jamuhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, zimemfukuza nchini humo balozi wa Rwanda, wakati huu waasa wa M23 inaodai wanasaidiwa na utawala wa Kigali, wakichukua miji kadhaa mashariki mwa nchi hiyo.
Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo inaomboleza vifo vya raia wake kumi na mmoja waliofariki jana Jumamosi katika mkanyagano wakati wa tamasha la muziki la Fally Ipupa. Mamlaka zimesema watu wengi walikufa kwa kukosa pumzi wakati wa mkasa huo.
Kulingana na jeshi la Urusi, shambulio la ndege isiyo na rubani ilizuiliwa na meli zake huko Sevastopol Bay, Crimea. Urusi inalaumu “serikali ya Kyiv” na “wataalamu wa Uingereza” kwa shambulizi hilo.
Kama kawaida DJ Fly "Collins Odhiambo na fundi mitambo Vital Mugisho wanakushushia burudani ya Muziki bandika bandua katika Niko Base.
Kwa kuzingatia kuzorota kwa hali ya kijamii na kisiasa na usalama nchini Haiti, raia wa jiji la Gonaïves, wanaokusanyika ndani ya Muungano wa Mashirika ya Kiraia ya Haiti (COSCIH), wanapendekeza azimio linaloruhusu, wanasema, kuongoza nchi kuelekea uchaguzi mzuri.
Jumamosi hii asubuhi, kulingana na vyanzo kadhaa, waasi wameteka maeneo ya kimkakati ya Rutshuru na Kiwanja, yapata kilomita 70 kaskazini mwa Goma. Kundi la waasi wa M23 waldai jana usiku, Ijumaa, waliteka kituo cha mpakani cha Kitagoma kwenye mpaka kati ya DRC na Uganda, takriban kilomita ishirini kaskazini mwa Bunagana.
Kimbunga cha Tropiki Nalgae, ambacho kimeikumba Ufilipino, sasa kinatishia mji mkuu wa Manila baada ya kuua takriban watu 45 kufuatia mafuriko na maporomoko ya ardhi katika kisiwa hicho.
Siku mbili kabla ya duru ya pili ya uchaguzi wa urais nchini Brazil, Lula na Jair Bolsonaro walikabiliana vikali katika mdahalo wa mwisho wa televisheni Ijumaa hii jioni, katika mfumo wa mgongano wa mahasimu hao wawili.
Nchini Somalia, magari mawili yaliyokuwa na mabomu yamelipuka kwenye afisi ya Wizara ya Elimu ya Somalia Jumamosi hii, Oktoba 29, huko Mogadishu.
Karibu katika Makala haya ya Changu Chako Chako Changu, leo tunazungumzia kuhusu usalama wa wavuti katika mafunzo yaliotolewa na shirika la Expertise France huko Mombasa pwani ya Kenya, na kwenye kipengele cha le Parler Francophone Mkurugenzi wa Alliance France atatueleza ratiba walionayo juma hili na kwenye Muziki nakuletea mwanamuziki Sudi Boy msanii kutoka Mombasa, Mimi naitwa Ali Bilali Bienvenue.
Urusi imeituhumu Uingereza kwa kuhusika katika shambulizi dhidi ya meli za Urusi katika mji wa  Sevastopol, na kuhusika pia katika ulipuaji wa mabomba ya gesi. Hata hivyo Uingereza kupitia Wizara yake ya Ulinzi imekanusha shutuma hizi.
Mkuu wa diplomasia ya Ukraine, Dmytro Kouleba, amemaanisha Ijumaa hii kwa mwenzake wa Iran, wakati wa mazungumzo ya simu, kwamba nchi yake inaomba kusitishwa mara moja kwa usambazaji wa silaha kwa Moscow.
Waziri Mkuu mpya wa Lesotho, tajiri mkuu wa almasi katika siasa Sam Matekane, ambaye alizua mshangao katika uchaguzi wa wabunge mwanzoni mwa mwezi wa Oktoba, ametawazwa leo Ijumaa katika uwanja wa michezo huko Maseru, mji mkuu wa nchi ndogo ya kifalme, kusini mwa Afrika.
Duru ya pili ya uchaguzi wa urais nchini Brazil itafanyika Jumapili, lakini kuanzia Ijumaa hii jioni, vinara wawili Jair Bolsonaro na Lula watachuana katika mdahalo wa mwisho wa televisheni unaotarajiwa.
Huku vuguvugu la maandamano lililozuka baada ya kifo cha Mahsa Amini, ambaye alizuiliwa na polisi inayohusika na maadili kabla ya kifo chake kutokea, linaingia wiki yake ya saba, maandamano ya usiku yalifanyika usiku wa Alhamisi kuamkia Ijumaa katika vitongoji kadhaa vya Tehran, mji mkuu wa Iran. Kusini mwa nchi, huko Zahedan, maafisa wa usalama wamefutwa kazi.
Nchini Ukraine, mapigano yanaendelea hata kama taarifa juu ya kusonga mbele kwa wanajeshi wa Ukraine inazidi kuwa nadra. Mashambulizi ya Urusi pia hayakomi, lakini hayatoshi kuwakatisha tamaa Waukraine kama Rais Volodymyr Zelensky alivyothibitisha tena katika matangazo ya video usiku wa Alhamisi kuamkia Ijumaa.
Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani Anthony Blinken, ambaye yuko ziarani nchini Canada hadi Ijumaa hii jioni, amezungumza kwa kirefu na mwenzake wa Canada Mélanie Joly kuhusu mzozo ambao Haiti inapitia kwa sasa.
Expertise France, kwa ushirikiano na shirika Huduma ya Walinzi wa Pwani ya Kenya na kwa usaidizi wa kifedha kutoka Umoja wa Ulaya, umezindua juma hili kipengele cha usalama wa baharini cha mpango wa Go blue katika shughuli ziliozfanyika mjini Mombasa juma hili ambapo mwenzetu Ali Bilali alipata fursa ya kuhuduhuria.
Kundi linalodai kutetea Uislamu na Waislamu (GSIM), muungano mkubwa wa wanajihadi katika ukanda wa Sahel, wenye uhusiano na kundi la Al-Qaeda, limedai kuwakomboa wafungwa 60 wakati wa shambulio la Jumatatu dhidi ya kambi ya kijeshi huko Djibo, kaskazini mwa Burkina Faso.
Polisi ya Nigeria imetangaza kuimarisha ulinzi kote nchini, ambapo Marekani imewaamuru wanadiplomasia wasio wa lazima kuondoka Abuja, kutokana na "kuongezeka kwa hatari ya mashambulizi ya kigaidi" katika mji mkuu.
Namibia metangaza Alhamisi, Oktoba 27, 2022, kwamba ilikuwa imeitaka Ujerumani kujadili upya makubaliano kuhusu mauaji ya kimbari ya Herero na Namas yaliyofikiwa kati ya serikali hizo mbili.
Mamia ya waandamanaji wameandamana Alhamisi hii katika maeneo kadhaa ya mjini Khartoum kushutumu mamlaka ya kijeshi iliyowekwa kupitia mapinduzi mwaka mmoja uliopita na kudai haki kwa wahanga wa ukandamizaji, amebainisha mwandishi wa habari wa shirika la habari la AFP.
Mashariki mwa DRC, mapigano yanaendelea Alhamisi hii, Oktoba 27, 2022 huko Rutshuru. Milio ya silaha imesikika Alhamisi baada ya wiki kadhaa za utulivu kati ya jeshi la Kongo na waasi wa M23.
Mchezo wa kuigiza kwa njia ya Redio, ambao utakuelimisha na kukuburudisha.
Kwa mujibu wa shirika la habari la Interfax la Urusi, Mkurugenzi Mkuu wa shirika la Kimataifa la Nishati ya Atomiki (IAEA) Rafael Grossi anatarajia kuhudhuria mkutano wa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa siku ya Alhamisi tarehe 27 Oktoba na kuomba kuundwa kwa eno la usalama karibu na kituo kikubwa zaidi cha nyuklia barani Ulaya, kinachodhibitiwa na Urusi tangu Februari 28.
Wakati wa hotuba iliyotolewa Alhamisi hii huko Moscow mbele ya kongamano la majadiliano la Valdaï, rais wa Urusi ametangaza kwamba nchi yake, ambayo ilianzisha vita nchini Ukraine, ilikuwa inatetea tu "haki yake ya kuwepo" dhidi ya madola ya Magharibi.
Rais wa Marekani amefutilia mbali mkutano wowote wa nchi mbili na mwenzake wa Urusi kabla ya mkutano wa kilele wa G20 uliopangwa kufanyika mwezi wa Novemba nchini Indonesia.
Serikali ya Rais mpya wa Kenya William Ruto imeapishwa Alhamisi hii, miezi miwili baada ya uchaguzi wa urais ambao ulifanyika kwa amani na utulivu.
Serikali ya Israel imeidhinisha rasmi siku ya Alhamisi makubaliano ya kuweka mipaka yake ya baharini na Lebanon. Kilichomuhimu katika makubaliano hayo uchimbaji wa gesi katika machimbo muhimu katika Bahari ya Mediterania, iliyoko kwenye mpaka kati ya nchi hizo mbili. Kwa upande wa Waisraeli wanasema, kutokana na makubaliano haya, Lebanon "hatimaye inaitambua Israeli".
Rais wa Afrika Kusini Cyril Ramaphosa siku ya Alhamisi amesikitishwa na tahadhari juu ya hatari ya kutokea kwa shambulio mjini Johannesburg iliyotolewa siku moja kabla na Ubalozi wa Marekani nchini Afrika Kusini, ikitaja tahadhari hiyo kama ya "bahati mbaya".
Nchini DRC,askofu wa kanisa katoliki dayosisi ya Butembo Melchisédech Sikuli amewataka raia kuungana na kujilinda dhidi ya mashambulio ya makundi yenye silaha, askofu Melchisédech Sikuli akielezea hofu yake juu ya serikali kushindwa kukabiliana na makundi ya waasi.
Taifa la Kenya kama mataifa mengine duniani limepiga marufuku adhabu ya kiboko shuleni.Je unafikiri wanafunzi wanastahili kuadhibiwa kwa kiboko shuleni?Adhabu ipi inastahili kutolewa na walimu badala ya kiboko
Mkutano wa Jumatano hii huko Paris kati ya Rais wa Ufaransa Emmanuel Macron na Kansela wa Ujerumani Olaf Scholz umefanyika kwa mazungumzo "ya kirafiki" na "ya kujenga", pande hizo mbili zimetangaza, wakati uhusiano kati ya nchi hizo mbili ukikumbwa na hali ya kutoelewana.
Katika makala ya Gurudumu la Uchumi juma hili, tumefanya mahojiano na katibu mkuu wa Jumuiya ya Afrika Mashariki, Peter Mathuki, ambaye anazungumza mengi kuhusu Jumuiya na mchakato wa Somalia kuomba kuwa mwanachama.
Mjumbe maalum wa Umoja wa Mataifa nchini Libya, Abdoulaye Bathily, raia wa Senegal, aliwasilisha kwa Umoja wa Mataifa, Jumanne, Oktoba 25, ripoti yake ya kwanza kuhusu hali katika nchi hii iliyokumbwa na machafuko kwa zaidi ya miaka kumi na moja. Aliwasili Libya, karibu wiki mbili zilizopita, amefanya mikutano mara kadhaa na maafisa mjini Tripoli.
Siku tano baada ya ukandamizaji wa umwagaji damu dhidi ya maandamano yaliyosababisha vifo vya takriban watu 50 na wengine 300 kujeruhiwa nchini Chad, Jumuiya ya Kiuchumi ya Nchi za Afrika ya Kati (ECCAS) ilifanya mkutano wa kilele wa kipekee kuhusu suala hilo mjini Kinshasa siku ya Jumanne.
Waasi wa jimbo la Tigray na serikali ya Ethiopia wameanza tena mazungumzo nchini Afrika Kusini siku ya Jumatano ili "kutafuta suluhu la amani na la kudumu" ya mzozo huo ambao umekumba kaskazini mwa Ethiopia kwa takriban miaka miwili.
Marekani inachukulia kwamba usalama umezorota sana nchini Mali tangu jeshi la serikali lilipitisha mamluki wa kampuni ya Wagner ya Urusi, ambao uwepo wao unazuia sana hatua ya Marekani dhidi ya wanajihadi, afisa mmoja mkuu amesema siku ya Jumatano.
Msikilizaji utaskia mengi kuhusu chanzo cha ongezeko la mapinduzi ya kijeshi barani Afrika.Mapinduzi kama haya yameshafanyika kwenye nchi za Guinea na Mali, huku majaribio mengine kadhaa yakishindikana kwenye ukanda huo.Mwaka 2021 ulishuhudia idadi kubwa ya mapinduzu barani Afrika ukilinganisha na miaka iliyopita.Leo tunaangazia kwa kina yanayotokea na pengine kutafuta suluhu
Ripoti mpya ya umoja wa Mataifa, inasema kuwa ahadi ya Jumuiya ya kimataifa kuhusu kudhibiti ongezeko la joto kwa nyuzi 1.5 bado haikaribiwi ripoti inayotolewa ikiwa ni chini ya wiki mbili kabla ya kufanyika kwa majadiliano kuhusu hali ya joto duniani.
Orodha iliyozuiliwa ya Tehran inajumuisha mashirika yasiyo ya kiserikali, Idhaa za Kiajemi za Deutsche Welle na RFI, maafisa wawili kutoka gazeti la Ujerumani la Bild pamoja na wanasiasa wa Ulaya na Ufaransa.
Mapigano yaendelea kushuhudiwa nchini DRC, kati ya jeshi la serikali FARDC na waasi wa M23, serikali ya Kinshasa ikiendelea kushtumu nchi jirani ya Rwanda kuwaunga mkono waasi. Juhudi za mazungumzo hadi sasa hazijafua dafu.
Bunge la Rwanda kukataa muswada wa kuruhusu elimu ya uzazi wa mpango kwa wasichana kuanzia miaka 15
Jumatano hii, Oktoba 26 ni siku ya arobaini baada ya kifo cha Mahsa Amini, ambaye alifariki alipokuwa akizuiliwa na polisi inayohusika na maadili. Tarehe yenye ishara sana ambayo kwa kawaida huashiria mwisho wa maombolezo katika nchi hii, na ambayo inaweza kutoa msukumo mpya kwa uhamasishaji.
Serikali ya Kigali inaishutumu Kinshasa kwa kuwa kwenye njia ya "kuongezeka kwa machafuko" baada ya mapigano kuanza tena kati ya kundi la waasi la M23 na jeshi la DRC katika eneo la Rutshuru, mashariki mwa DRC.
Akizuru Somalia na Kenya, Kamishna Mkuu wa shirika la Umoja wa Mataifa linalohudumia Wakimbizi (UNHCR), Filippo Grandi, alijadiliana na Rais William Ruto kuhusu mahitaji ya maendeleo ya kambi za wakimbizi nchini humo.
Umoja wa Ulaya (EU) umeondoa vikwazo nchini Burundi dhidi ya watu watatu, akiwemo Waziri Mkuu, kwa kuhusika kwao katika mzozo wa kisiasa wa 2015 ambao ulisababisha vifo vya takriban watu 1,200, ujumbe wa EU umetangaza Jumanne.
Charles Blé Goudé, nguzo ya utawala wa rais wa zamani Laurent Gbagbo, aliliambia shirika la habari la AFP Jumatatu kwamba atarejea Côte d'Ivoire mnamo Novemba 26, baada ya kuachiliwa kwake mwaka jana na Mahakama ya Kimataifa ya Uhalifu (ICC) na kupata pasipoti mnamo mwezi Mei.
Wakati Chad ikipata nafuu baada ya ukandamizaji mkali dhidi ya maandamano, Kinshasa inaandaa mkutano wa kilele wa Jumuiya ya Kiuchumi ya Afrika ya Kati (ECCAS) Jumanne (25 Oktoba) kuhusu hali ya kisiasa nchini humo.
Baada ya kifo cha mwandishi wa habari maarufu wa Pakistani, aliyepigwa risasi na polisi takriban kilomita arobaini kutoka Nairobi siku ya Jumapili jioni, shirika la kimataifa la Haki za Binadamu la Amnesty International linataka uchunguzi huru ufanyike, huku magazeti kadhaa ya Kenya yakihoji toleo rasmi.
Polisi wamerusha mabomu ya machozi Jumanne kwa maelfu ya Wasudan ambao waliingia mitaani kuadhimisha mwaka wa mmoja wa mapinduzi na kutaka kuwepo na serikali ya kiraia, wakati mamlaka imezima intaneti na kutuma wanajeshi wengi kudhibiti waandamanaji.
Takriban watu 11, wengi wao wakiwa watoto, wamefariki dunia na sita kujeruhiwa katika kisa moto kilichotokea katika shule ya walemavu wa macho huko Luga, kijiji kilicho kilomita 45 mashariki mwa mji mkuu wa Uganda Kampala, polisi imesema leo Jumanne.
Rishi Sunak ambaye amepewa majukumu  na Mfalme Charles III ya kuunda serikali, aliteuliwa rasmi kuwa Waziri Mkuu wa Uingereza Jumanne, ikiwa ni kiongozi wa tatu wa serikali katika kipindi cha miezi miwili, katika nchi iliyotumbukia katika mzozo mkubwa wa kiuchumi na kijamii.
Uchovu wake mkubwa baada ya kutembea kwa kilomita 40 haufanyi chochote kupunguza mshtuko: Maria Lourenço anaelezea masikitiko yake, siku mbili baada ya kuona vichwa vya wanaume wawili kutoka kijijini kwao vimekatwa na kuwekwa kwenye beseni.
Waziri wa Mambo ya Nje wa Mali Abdoulaye Diop amesema leo Jumanne kwamba utawala wa huko Bamako unaoongozwa na idadi kubwa ya wanajeshi umeweka masharti ya kurejesha uhusiano na Ufaransa kwa kuwepo na heshima kwa "utawala" wake na "chaguo zake za kimkakati".
Jumatatu, Oktoba 24yalitarajia kuanza nchini Afrika Kusini mazungumzo yaliyosubiriwa kwa muda mrefu kuhusu vita nchini Ethiopia, na wajumbe kutoka Tigray na serikali kuu ya Ethiopia mjini Johannesburg tangu Jumapili katika hali tete.
Kila Ijumaa unapata nafasi ya kuchangia mada yoyote ndani ya RFI kiswahili.
Mtangazaji nyota wa runinga wa Pakistan, ambaye alitoroka nchini humo miezi kadhaa iliyopita kwa kuhofia kukamatwa kwa uchochezi, amepigwa risasi na kuuawa nchini Kenya. Polisi inanyooshewa kidole kuhusika na mauaji hayo, kulingana na vyanzo rasmi.
Wanamgambo wa Kiislamu wa Al-Shabab walishambulia hoteli moja katika mji wa bandari wa Kismayo, kusini mwa Somalia siku ya Jumapili, na kuua takriban watu tisa na kujeruhi 47.
Panaponyesha huvimbikwa hata kwa makuti,Bara la Afrika limejaa talanta chungu nzima lakini swali ni je, talanta hizi zimefichwa wapi na viwango vya soka ya Afrika kibiashara vimesimama wapi?
Makala haya tunazidi kuangazia jukumu la kila mmoja wetu kuhakikisha anatafuta kipato kukimu familia yake, ambapo mwandishi wetu Benson Wakoli, anazidi kutangamana na vijana wanaopta riziki kwa kupunguza vioo vya  majumba marefu nchini Kenya.
Uganda imerekodi wagonjwa 14 wa Ebola katika jimbo kubwa la Kampala, waziri wa afya ametangaza siku ya Jumatatu, wakati akitaka kuwahakikishia wakaazi wa mji mkuu kwamba hali imedhibitiwa.
Nchini Uingereza, Rishi Sunak anamrithi Liz Truss kama Waziri Mkuu. Kipaumbele chake cha kwanza kitakuwa kurejesha imani katika uchumi, ulioharibiwa kabisa na serikali zilizopita.
Wahanga hao wa mapigano baina ya jamii ya Yaka na Teke hawana budi kuhamishwa bila kuchelewa na kuondoka katika jimbo la Kwilu kurejea nyumbani kufuatia uamuzi uliotangazwa mwishoni mwa wiki hii na ujumbe wa serikali uliotumwa katika mji mkuu wa jimbo la Kwilu, Grand Bandundu.
Takriban watu 50 wameuawa na wengine 70 kujeruhiwa katika shambulio la Jeshi la Wanahewa la Myanmar dhidi ya kundi la waasi, msemaji wa kundi hilo amesema Jumatatu.
Ujumbe wa umoja wa Ulaya nchini Kenya, umetoa dolla 98,224.59 , kwa taifa hilo  ambapo zitatumika kuhamasisha umma dhidi ya ugonjwa wa Ebola, baada ya taifa jirani la Uganda kutangaza mkurupuko wa  ugonjwa huo Septemba 20, mwaka huu, katika wilaya ya Mubende.
Rais wa sasa wa ECOWAS Umaro Sissoco Embalo anaanza ziara rasmi huko Moscow Jumatatu, Oktoba 24. Pia rais wa Guinea-Bissau, ndiye rais wa pili kutoka Afrika kupokelewa na Vladimir Putin, baada ya rais wa Umoja wa Afrika na pia rais wa Senegal Macky Sall, ambaye alikwenda Sochi kuomba kusitishwa kwa vikwazo vya bandari za Ukraine chanzo cha kupanda kwa bei ya vyakula. Umaro Sissoco Embalo kisha atasafiri kwenda Kyiv, nchini Ukraine.
Mapigano yaliendelea Jumapili katika eneo la Rutshuru, Kivu Kaskazini, kati ya wapiganaji wa FARDC na M23. Mapigano haya mapya yaliyoanza tangu Alhamisi, Oktoba 20 yamesababisha watu wengine kuhama makazi yao, hasa katika eneo la Ntamugenga linalozozaniwa na pande hizi mbili.
Rishi Sunak ameteuliwa na chama cha Conservative kuwa Waziri Mkuu wa Uingereza baada ya kujiondoa kwa mpinzani wake pekee Penny Mordaunt. Anamrithi Liz Truss, ambaye alikuwa madarakani kwa siku 44 pekee na baadae alijiuzulu.
Umoja wa Ulaya umeilalamikia Serbia mara kwa mara, kwa sababu 90% ya waomba hifadhi kutoka Burundi walitegemea makubaliano haya kwenda Ulaya.
Waziri wa Ulinzi wa Urusi Sergei Shoigu amezungumza kwa njia ya simu siku ya Jumapili na wenzake wa Marekani, Ufaransa, Uingereza na Uturuki kujadili mzozo wa Ukraine.
Takriban raia 11 waliuawa Jumamosi magharibi mwa Niger wakati lori tatu na pikipiki zilishambuliwa na watu wanaoshukiwa kuwa wanajihadi katika eneo linaloitwa "mipaka mitatu", karibu na mpaka na Mali, afisa wa manispaa kutoka Banibangou, mji ambapo mashambulizi yalifanyika, ameliambia shirika la habari la AFP.
Rais wa Ufaransa alizungumza Jumapili hii, Oktoba 23 katika ufunguzi wa mkutano wa kimataifa wa amani ulioandaliwa mjini Roma na jumuiya ya Kikatoliki ya Sant'Egidio.
Karibu katika Makala ya Changu Chako Chako Changu hii leo nakuletea historia ya siku ya mashujaa ambayo husherehekewa kila Octoba 20 ya kila mwaka nchini Kenya, na kwenye kipengele cha Muziki tutaangazia tamasha la Muziki Alliance Francaise ya Nairobi na Dar es salaam na kwenye Muziki nitakuletea mwanamuziki wa Bongo Fleva Mbwana Yusuf Kilungi maharufu Mbosso.
Zaidi ya watu 300 wametumwa kuzima moto mkali kwenye njia ya kupanda mlima ya Mwika, mojawapo ya njia maarufu za kuelekea juu ya mlima huo mrefu zaidi Afrika, kaskazini mashariki mwa Tanzania, mamlaka za mitaa zilisema siku ya Jumamosi. Kilimanjaro, mlima nembo, umeorodheshwa kama Urithi wa Dunia wa UNESCO.
Kama kawaida DJ Fly "Collins Odhiambo na fundi mitambo Vital Mugisho wanakushushia burudani ya Muziki bandika bandua katika Niko Base.
Mamlaka ya waasi katika eneo la Tigray kaskazini mwa Ethiopia ilitangaza siku ya Ijumaa (tarehe 21 Oktoba) kwamba watashiriki katika mazungumzo ya amani na serikali ya shirikisho ya Addis Ababa. Mazungumzo haya yanatarajiwa kufunguliwa Jumatatu, Oktoba 24 nchini Afrika Kusini chini ya mwamvuli wa Umoja wa Afrika.
Umoja wa Ulaya umesema kuwa uko tayari kushirikiana na serikali mpya yenye siasa kali za mrengo wa kulia ya Giogia Meloni, ambaye ameapishwa Jumamosi tarehe 22 Oktoba na ambaye anatazamiwa kuanza majukumu yake mapya siku ya Jumapili.
Utawala wa kijshi nchini Guinea umekubali kurejesha mamlaka kwa raia baada ya miaka miwili, unasema waraka kutoka Jumuiya ya Kiuchumi ya Afrika Magharibi uliyotolewa Ijumaa jioni (Oktoba 21). Ujumbe wa ECOWAS ulikuwa katika ziara ya kikazi mjini Conakry tangu Oktoba 16 ili kujadili kurejea kwa utaratibu wa kikatiba.
Mateka tisa waliotekwa nyara Septemba 16, 2022 Kusini Magharibi mwa Cameroon walionekana wiki hii kwenye video. Zaidi ya mwezi mmoja baada ya tukio hilo, bado watekaji nyara hawajajulikanaa nyara.
Uchunguzi wa wabunge kuhusu shambulio la Capitol ulimtaka Rais wa zamani wa Republican Donald Trump mnamo Ijumaa kuripoti "mnamo Novemba 14" baada tu ya uchaguzi wa katikati ya muhula.
Marekani ilitangaza siku ya Ijumaa kwamba itawapa Waethiopia wote waliopo kwenye ardhi yake hadhi inayowalinda dhidi ya kufukuzwa na kuwaruhusu kufanya kazi, kwa sababu ya "mzozo wa silaha" na "mgogoro wa kibinadamu" katika nchi yao. Waethiopia hawajawahi kunufaika na hadhi hii, tofauti na Wasudan.
Zaidi ya kaya milioni moja hazina umeme nchini Ukraine kufuatia mashambulizi mapya ya Urusi dhidi ya miundombinu ya nishati nchini humo, mamlaka ya Ukraine imetangaza Jumamosi Oktoba 22.
Waziri Mkuu mpya Giorgia Meloni na mawaziri wake, ambao wameunda serikali inayoegemea siasa za mrengo mkali wa kulia tangu 1946, wameapishwa Jumamosi (Oktoba 22) katika ikulu ya rais ya Quirinal huko Roma.
Rais wa mpito nchini Burkina Faso, Kapteni Ibrahim Traoré, ambaye aliingia madarakani kwa mapinduzi mwishoni mwa mwezi Septemba, amemteua Appolinaire Joachim Kyelem de Tembela, wakili mwenye umri wa miaka 64, kama Waziri Mkuu siku ya Ijumaa.
Mwanamke na watoto watatu wamejeruhiwa Jumamosi, Oktoba 22, na mlipuko wa bomu lililorushwa na waasi wa kundi la M23, katika soko la Rangira 1, huko Jomba, katika eneo la Rutshuru, katika mkoa wa Kivu Kaskazini, Mashariki mwa DRC.
Watu 18, wakiwemo maafisa wawili wa polisi, wameuawa katika ghasia za kikabila kati ya wafugaji na wakulima katika jimbo la Benue, katikati mwa Nigeria, maafisa wamesema.
Kapteni Ibrahim Traoré anakuwa rasmi rais wa kipindi cha mpito. Kiongozi wa mapinduzi ya pili chini ya kipindi cha mwaka mmoja ameapishwa Ijumaa hii, Oktoba 21 wakati wa hafla ya kutawazwa kwake.
Mazoezi hayo ya kijeshi na Moscow yatadumu kwa siku nne na yatafanyika katika Bahari ya Mediterania. Katika taarifa kwa vyombo vya habari, Wizara ya Ulinzi ya Algeria inathibitisha kwamba kundi la meli za kijeshi za Urusi zimetua Algeria bila kutaja mahali. Mazoezi haya yanafanywa ndani ya mfumo wa ushirikiano wa kijeshi kati ya vikosi vya nchi hizo mbili, wizara hiyo inaongeza. Algeria inadumisha uhusiano wa ndani na wa kimkakati na Urusi, hasa katika sekta ya kijeshi.
Baada ya maandamano katika mji mkuu wa Chad,  Ndjamena, na katika miji mingine ya nchi, utulivu umerejea Ijumaa hii, Oktoba 21 nchini humo. Hata hivyo, mamlaka inaendelea kuwakamata watu wanaoshukiwa kushiriki maandamano hayo siku ya Alhamisi.
Baraza la Amani na Usalama la Umoja wa Afrika (AU) linakutana Ijumaa, kwa mara ya kwanza tangu kuanza tena kwa mapigano mwishoni mwa mwezi Agosti huko Tigray, kaskazini mwa Ethiopia, ili kufahamishwa kuhusu mchakato wa upatanishi unaoongozwa na jumuiya ya Afrika nzima.
Chama cha Conservative kinaanza mbio za kumsaka mrithi wa Liz Truss, aliyejiuzulu siku ya Alhamisi. Chama hicho kitapaswa kumchagua kiongozi mpya kabla ya taarifa ya fedha kuwasilishwa mwishoni mwa mwezi huu.
Maandamano ya Alhamisi nchini Guinea dhidi ya utawala wa kijeshi yalisababisha vifo vya raia watatu na kuwaacha takriban 20 wakiwa wamejeruhiwa kwa risasi, kundi la waandalizi lilisema usiku wa kuamkia siku ya Ijumaa, ripoti iliyopingwa na mamlaka.
Wakati dunia inapoendelea kukusanya mikakati ya kupambana na mabadiliko ya Tabia nchi, sekta ya utalii nchini Tanzania imeboresha mfumo wa Usafirishaji wa watalii kwa kutumia Puto zenye injini isiyotumia Mafuta kutoa moshi.Mwenzangu Ruben Lukumbuka amezungumza NA jOHN CORSE ni mkurugenzi wa Ballon Serengeti Safaris kuangazia mbinu zao.
Takriban saa 12 za majadiliano, ili kufikia kwa kile Rais wa Tume ya Umoja wa Ulaya, Ursula von der Leyen alielezea kama "ramani nzuri sana". Msururu wa njia za kupunguza miswada hiyo, lakini hatua madhubuti zinapelekwa kwa mawaziri wa Nishati na Tume ya Umoja wa Ulaya. Viongozi hawakutarajia zaidi kwani tofauti zilikuwa kubwa.
Rais wa Colombia Gustavo Petro ameishtumu Marekani kwamba inaharibu "uchumi wote duniani". Ameyasema hayo leo Alhamisi, huko Turbo kaskazini-mashariki, akilenga hasa Hifadhi ya Shirikisho la Marekani, FED, ambayo imepandisha viwango vyake muhimu mara tano. Pesa inazidi kuwa ghali, hasa kwa nchi zenye utajiri mdogo.
Serikali ya Uganda imeanza kutekeleza sheria inayolenga kuwaadhibu raia wanaotumia mitandao kuchapisha uvumi, wanaharakati wakipiga sheria hiyo kwa misingi inalenga kukandamiza uhuru wa watu kujieleza.Je unafikiri ni kweli sheria kama hizi zinazuia uhuru wa raia kutoa maoni?Haya hapa baadhi ya maoni yenu.
Liz Truss ametangaza kujiuzulu kama waziri mkuu wa Uingereza baada ya kushikilia nafasi hiyo kwa siku 45 pekee. Bi Truss amesema atasalia kwenye wadhifa huo hadi mrithi atakapochukua rasmi wadhifa wa kiongozi wa chama na atateuliwa kuwa waziri mkuu na Mfalme Charles III.
Serikali ya Marekani imetangaza vikwazo dhidi ya maafisa wa Somali kwa tuhuma za kufadhili ugaidi, suala ambalo limeshuhudiwa katika mataifa mengine kama vile DRC.Unafikiri hatua kama hizi zinachangia kukabilianana ugaidi? Haya hapa baadhi ya maoni yako.
Marekani imetangaza msururu wa mashtaka na vikwazo dhidi ya watu kadhaa na makampuni mawili yanayohusika katika mfumo usio wazi wa uhamisho wa teknolojia ya kijeshi ya Marekani kwenda Urusi. Baadhi ya vifaa hivi vimepatikana kwenye uwanja wa vita nchini Ukraine.
Vituo vitatu vipya vya umeme viliharibiwa Jumatano Oktoba 19, kulingana na mamlaka ya Ukraine ambayo inawaomba raia wa Ukraine kupunguza matumizi yao ya umeme.
Muungano wa Kitaifa wa Kutetea Katiba (FNDC) uliitisha maandamano Alhamisi hii, Oktoba 20 huko Greater Conakry. Mashirika ya kiraia yanashutumu usimamizi wa mpito unaofanywa na utawala wa kijeshi. Haya ni maandamano ya kwanza kufanyika tangu Septemba 5. Ghasia zilizuka Jumatano jioni.
Takriban watu saba waliuawa na muuguzi mmoja kutekwa nyara usiku wa Jumatano kuamkia Alhamisi mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo katika shambulio lililohusishwa na waasi wa ADF, ambalo lililenga vituo viwili vya afya, kulingana na vyanzo vya ndani.
Mchezo wa kuigiza kwa njia ya Redio, ambao utakuelimisha na kukuburudisha.
Kiongozi mpya wa Burkina Faso, Kapteni Ibrahim Traoré, ambaye alichukua mamlaka kupitia mapinduzi ya kijeshi Septemba 30, ataapishwa kama rais wa mpito siku ya Ijumaa, Baraza la Katiba limetangaza.
Utoaji wa chanjo dhidi ya Uviko-19, ambayo tayari iko kwenye kiwango cha chini ikilinganishwa duniani kote, unadorora barani Afrika, imebainisha Alhamisi ofisi ya kikanda ya Shirika la Afya Duniani (WHO), ambayo inahofia kwamba virusi hivyo vitachukua fursa hiyo kuibuka tena.
Makabiliano makali yametokea Ndjamena na Moundou, mji wa pili nchini humo, kati ya maafisa wa polisi na waandamanaji wanaopinga kuongezwa kwa kipindi cha mpito. Makabialiano haya yameanza mapema asubuhi, Alhamisi hii, Oktoba 20. Utulivu umerejea katika mji mkuu, lakini mamlaka ya jiji hilo haijamaliza kuhesabu raia wake waliopoteza maisha katika ghasia hizo.
Ufaransa imewarejesha nyumbani wanawake 15 na watoto 40 waliokuwa wamezuiliwa katika kambi za wapiganaji wa kijihadi kaskazini mashariki mwa Syria siku ya Alhamisi, Wizara ya Mambo ya Nje imetangaza.
Shirika la kimataifa la kutetea haki za binadamu la Human Rights Watch (HRW) Jumatano limetoa wito wa kuwekewa vikwazo kwa baadhi ya watu na vikwazo vya silaha katika kukabiliana na hatari kubwa kwa raia katika eneo la waasi la Tigray nchini Ethiopia kutokana na mashambulizi yanayoendelea kufanywa na vikosi vya serikali na vile kutoka Eritrea.
Wakongo watano, ambao wanakanusha kuhusika na mauaji ya balozi wa Italia nchini DRC, Luca Attanasio, aliyepigwa risasi na kuuawa baada ya kuviziwa, wamefikishwa Jumatano mbele ya mahakama ya kijeshi huko Kinshasa kwa mauaji hayo yaliyotokea 2021 mashariki mwa DRC, kulingana na shirika la habari la AFP.
Bunge la Ulaya limetangaza Jumatano kwamba limetoa Tuzo ya Sakharov ya Haki za binadamu ya 2022 kwa raia wa Ukraine, kama ishara ya kuunga mkono uvamizi wa nchi yao na Urusi tangu Februari 24. Mwaka jana, Bunge la Ulaya lilikabidhi tuzo hii kwa mpinzani wa Urusi Alexei Navalny.
Waziri wa Ulinzi wa Israel Benny Gantz amesema Israel haitaipeleka silaha Ukraine, siku mbili baada ya Moscow kuonya dhidi ya Kyiv kupta silaha za Israel.
Wafanyabiashara mjini Accra, mji mkuu wa Ghana, wameamua kufunga maduka siku ya Jumatano kama sehemu ya maandamano ya siku tatu ya kupinga kupanda kwa gharama ya maisha ambayo imekuwa mbaya zaidi tangu uvamizi wa Urusi nchini Ukraine.
Mfumuko wa bei umeongezeka hadi asilimia 10.1 kwa mwaka nchini Uingereza, kiwango cha juu zaidi katika miaka 40 na cha juu zaidi kati ya kundi la nchi 7 zenye uchumi wa juu zaidi duniani, G7, na kuifanya kuwa shida kubwa kwa Benki ya Uingereza na kwa serikali ya Liz Truss.
Rais wa Urusi Vladimir Putin ameagiza kuanzishwa kwa sheria ya kijeshi katika maeneo manne yaliyounganishwa. Utawala wa uvamizi wa Urusi huko Kherson, kusini mwa Ukraine, umesema Jumatano kwamba ulikuwa ukiuhamisha wakazi wa mji huo unaokabiliwa na mashambulizi ya wanajeshi wa Ukraine ambao wanaosonga mbele, huku wakihakikisha kwamba jeshi la Urusi litapigana katika mji huo "hadi kifo". Kwa upande wake, Kyiv imeshutumu Urusi kwa "kujaribu kuwatisha" wakazi wa mji wa Kherson.
Mifumo ya ulinzi wa anga ya Ukraine imedungua "kombora kadhaa za Urusi" juu ya anga ya mji wa Kyiv, meya wa mji mkuu wa Ukraine, Vitaly Klitschko, amesema. Milipuko kadhaa ilisikika mapema alasiri katika mji mkuu wa Ukraine na waandishi wa habari wa AFP.
Mlinda amani wa nne wa Chad amefariki kutokana na majeraha yaliyosababishwa na mlipuko wa kilipuzi kaskazini mwa Mali, amesema Jumanne msemaji wa ujumbe wa Umoja wa Mataifa nchini humo (MINUSMA).
Jimbo la Tigray linakumbwa, upande wa kaskazini, na mashambulizi ya pamoja ya majeshi ya Ethiopia na Eritrea, na upande wa kusini, wanajeshi wa Ethiopia wakisaidiwa na vikosi vya kikanda kutoka Amhara na Afar.
Kyiv inaishtumu Iran kwa kuipa Urusi ndege zisizokuwa na rubani (drone) kuishambulia Ukraine katika wiki za karibuni.  Wakati huo huo Rais Zelensky amesema adui anaweza kuyashambulia miji nchini humo lakini kamwe hatofanikiwa kuwagawa Waukraine.
Jeshi la Urusi linajiandaa kuwahamisha wakazi wa mji wa Kherson, mji mkuu wa jimbo la jina moja lililotwaliwa na Urusi kusini mwa Ukraine, kutokana na mashambulizi kutoka Kyiv, ametangaza Jumanne kamanda wa vikosi vya Urusi nchini Ukraine.
Kremlin imesema Jumanne "haina taarifa yoyote" kama jeshi lake linatumia ndege zisizo na rubani za Iran nchini Ukraine, matumizi ambayo Kyiv na washirika wake wanalaani katika ardhi yake, hasa kwa mashambulizi ya ndege zisizo na rubani ambayo yamekuwa mbaya na kusababisha hasara kubwa katika siku za hivi karibuni. Marekani inatishia kuyawekea vikwazo makampuni na mataifa yanayohusishwa na mpango wa ndege zisizo na rubani kutoka Iran.
Mnamo 2018, Australia ilitambua Jerusalem Magharibi kama mji mkuu wa Israeli. Canberra imebadilisha uamuzi huu, uliochukuliwa wakati huo na Waziri Mkuu wa zamani kutoka chama cha Conservative Scott Morrison. Chama cha Labour, ambacho sasa kinatawala nchini Australia, kinaamini kwamba suala la hadhi ya Jerusalem "lazima litatuliwe ndani ya mfumo wa mazungumzo ya amani, kati ya Israel na watu wa Palestina, na sio upande mmoja".
Kwa siku ya pili mfululizo, jeshi la Urusi linaendelea na operesheni yake ya mashambulizi ya angani nchini Ukraine. Jumanne hii asubuhi, miundombinu kadhaa muhimu ilikumbwa na mashambulizi - jeshi la Urusi limethibitisha mashambulizi haya - na watu wawili wameuawa. Volodymyr Zelensky amebaini kwamba "umeme umekata kote nchini".
Msafara mpya wa wahamiaji, hasa wenye asili ya Venezuela, uliondoka wikendi hii kutoka mpaka wa kusini mwa nchi hiyo. Ni aina ya maandamano dhidi ya sera mpya ya Marekani, yenye vikwazo zaidi vya uhamiaji, ambayo inajaribu kudhibiti wimbi la wahamiaji kwenye mpaka wake na Mexico.
Serikali imetangaza hivi punde, kama sehemu ya bajeti yake mpya ya kila mwaka, matumizi ya euro milioni 50 kufungua nafasi mpya 1,000 za madaktari. Njia ya kukabiliana na upungufu wa kudumu wa sekta hiyo ambapo, kutokana na mazingira mabaya ya kazi, wataalamu wengi wa afya wanaondoka na kwenda nchi nyingine za Ulaya. Katika kipindi cha miaka kumi, madaktari 18,000 walitoroka nchi hiyo.
Mataifa ya Africa bado yanaendelea kuomba mikopo kutoka kwa shirika la fedha duniani IMF, licha ya baadhi kulemewa na madeni.Je unafikiri ni sahihi kwa mataifa ya Africa kuchukuwa mikopo kuendesha maendeleo?Haya hapa baadhi ya maoni yako.
Richard Randriamandranto amefutwa kazi na Rais wa Madagascar. Waziri wa Mambo ya Nje anashutumiwa kwa kuchukua, peke yake, uamuzi wa kupiga kura kuunga mkono azimio la kulaani "unyakuzi haramu wa Urusi dhidi ya majimbo maanne ya Ukraine", Madagascar ambayo hadi sasa imekuwa ikionyesha msimamo wa kutoegemea upande wowote katika kura za awali.
Serikali ya Ethiopia imerejelea mara kadhaa Jumatatu hii kwamba iko tayari kwa mazungumzo ya amani, huku ikisema inataka kuchukua udhibiti wa maeneo ya shirikisho katika eneo la kaskazini la Tigray, siku moja baada ya wito kutoka kwa Umoja wa Afrika (AU) wa kusitisha "mara moja" uhasama.
Mzozo wa kikabila katika jimbo la Blue Nile nchini Sudan, kwenye mpaka na Ethiopia, umeua watu 13 katika kipindi cha siku nne, kulingana na ripoti mpya iliyochapishwa na Umoja wa Mataifa siku ya Jumatatu.
Kulingana na utafiti wa Shirika la Umoja wa Mataifa la Kuhudumia Watoto (UNICEF) uliochapishwa Jumatatu tarehe 17 Oktoba, vita vya Ukraine na kupanda kwa gharama ya maisha kumesababisha mamilioni ya watoto zaidi kukabiliwa na umaskini katika Ulaya Mashariki na Asia ya Kati katika miezi ya hivi karibuni.
Walinda amani wawili wa ujumbe wa Umoja wa Mataifa nchini Mali (MINUSMA) wameuawa na wengine wanne kujeruhiwa vibaya siku ya Jumatatu katika mlipuko wa kilipuzi kilichotegwa ardhini kaskazini mwa nchi hiyo, MINUSMA imesema kwenye ukurasa wake wa Twitter.
Ripoti ya kwanza iliyochapishwa wiki iliyopita ilibaini watu 500 walifariki kutokana na mafuriko yaliyokumba baadhi ya maneo nchini Nigeria. Zaidi ya nyumba 82,000 na hekta 110,000 za mashamba pia zimeharibiwa kabisa.
Rais wa Tanzania Samia Suluhu amewataka wananchi wake kupunguza kasi ya kupata watoto kutokana na ongezeko la idadi ya watu huku akiwataka kukumbatia uzazi wa mpango.Ni maoni yako kuhusu kauli hii?Haya hapa maoni yako.
Nchini Japani, uchunguzi wa serikali utaanza kuhusu Kanisa la Muungano, linalojulikana zaidi kama dhehebu la Mwezi (Moon). Iliagizwa na Waziri Mkuu wa Japan Fumio Kishida baada ya mauaji  ya Waziri Mkuu wa zamani Shinzo Abe mwezi Julai, ambayo yalifichua uhusiano wa muda mrefu kati ya serikali na kundi hili.
Jumatatu hii, Oktoba 17 asubuhi, mashambulizi kadhaa ya angani ya Urusi yamelenga miundombinu muhimu katika mikoa mitatu ya Ukraine, ikiwa ni pamoja na mji mkuu wa Kyiv.
Shahed-136, ambayo kwa Kiajemi inamaanisha shahidi, ni bawa la delta lenye urefu wa 2.50 m na uzani wa kilo 200. Katika sehemu ya mbele ya chombo hiki, kuna kilipuzi inachobeba, ambacho ikinawezesha kulenga kwa usahihi. Kwa hiyo ni silaha rahisi, na ndege hii isiyo na rubani huruka moja kwa moja hadi eneo linalolengwa kwa kilomita 180 kwa saa, kwa umbali wa kilomita 2,500.
Kila mtu ana jukumu la kuhakikisha anapata chochote ili kukidhi mahitaji yake mbali na kulisha familia yake.katika makala haya nimekutana na vijana ambao wanatafuta riziki kupitia njia ambayo si ya kawaida kusafisha vioo vya majumba marefu jijini Nairobi ili kupata riziki, skiza makala usiskie mengi kuwahusu.
Nchini Burkina Faso, ripoti ya muda inaonyesha watu kumi na wawili wakiwemo wanajeshi wanne waliouawa katika shambulizi la kuvizia lililofanyika Jumamosi, Oktoba 15, katikati mwa nchi hiyo.
Ufaransa itawafunza hadi wanajeshi 2,000 wa Ukraine kwa wiki kadhaa, Waziri wa Ulinzi Sébastien Lecornu ametangaza kwenye Gazeti la Le Parisien Jumapili hii, Oktoba 16, 2022. Hii ni mara ya kwanza kwa Ufaransa kujitolea kwa mpango wa mafunzo ya kijeshi ya aina yake tangu kuanza kwa mgogoro wa kijeshi nchini Ukraine.
Mnamo Oktoba 16, 2020, Samuel Paty, mwalimu wa historia na jiografia, aliuawa katikati ya barabara wakati akitoka chuo chake huko Conflans-Sainte-Honorine, siku kumi baada ya kuonyesha wanafunzi wa darasa lake katuni za Muhammad kutoka gazeti la Charlie Hebdo.
Mamlaka ya Iran imetangaza kuwa wafungwa wanne walifariki katika ajali ya moto iliyotokea jana usiku katika jela ya Evin mjini Tehran. Hapo awali, mamlaka ilihakikisha kwamba hakuna mwathirika aliyetambuliwa na kwa mujibu wa vyanzo rasmi, tukio hilo halihusiane na maandamano, lakini wasiwasi unaendelea kwa familia za wafungwa wa Iran na raia wa kigeni wanaozuiliwa.
Mamlaka katika jimbo linalodhibitiwa na waasi la Tigray nchini Ethiopia zimesema siku ya Jumapili kwamba "iko tayari kuheshimu" usitishaji mapigano, baada ya Umoja wa Afrika (AU) kutoa wito wa kusitishwa mara moja kwa mapigano ili kuanza mazungumzo ya amani.
Wakati Kongamano la 20 la Chama cha Kikomunisti nchii China (CCP) likifunguliwa, tuangalie tena uhusiano kati ya nchi mbili zenye nguvu katika bara la Asia, India na China. Uhusiano wa kutegemeana ulioharibiwa na migogoro ya kijeshi na ushindani wa kibiashara na kidiplomasia.
Klabu ya soka ya TP Mazembe kutoka DRC, imetupwa nje ya mashindano ya kuwania taji la klabu bingwa barani Afrika. Somalia na Sudan Kusini, nazo zimefuzu katika michuano ya bara Afrika, mchezo wa soka kwa wachezaji wasiozidi miaka 17.
Iran imekanusha tena Jumamosi (Oktoba 15) kuwa iliipatia Urusi silaha zilizokusudiwa kutumika katika vita vya Ukraine, nchi iliyovamiwa na jeshi la Urusi.
Ethiopia ambayo ni nchi inayoagiza kwa kiasi kikubwa barani Afrika, "iko katika uhaba wa kimuundo wa fedha za kigeni".
Utasikia mengi miongoni ni pamoja na hali ya maambukizi ya Ebola nchini Uganda, DRC ina Mkuu mpya wa majeshi na vita vya Ukraine na Urusi vinavyoendelea.
Watu 12 waliuawa katika shambulio la watu wenye silaha siku ya Ijumaa, Oktoba 14, katika kijiji cha Masome, kilichoko kilomita 12 kutoka mji wa Komanda, eneo la Irumu, mkoani Ituri, Kaskazini Mashariki mwa DRC kulingana na Radio Okapi nchini humo.
Jumla ya dola milioni 400 ni kiasi cha misaada ya kibinadamu ambayo Saudi Arabia imetoa kwa Ukraine. Mwanamfalme wa Saudi Arabia Mohammed bin Salman na Rais wa Ukraine Volodymyr Zelensky walikuwa na mazungumzo ya simu kuhusu suala hilo. Ishara inayoonyesha kwa mara nyingine tena msimamo maalum - na wenye utata - wa ufalme dhidi ya wahusika wa vita nchini Ukraine.
Ijumaa, Oktoba 14 uliadhimishwa mwaka wa tano wa shambulio baya zaidi la kigaidi barani Afrika. Watu elfu moja waliuawa au kujeruhiwa katika shambulio la bomu la kujitoa muhanga katika lori mjini Mogadishu, shambulio lililohusishwa na kundi la wanajihadi la Al Shabab. Miaka mitano baadaye, mapambano dhidi ya kundi hili lenye silaha nchini Somalia na vikosi vya Umoja wa Afrika yalibadilisha mkakati hivi karibuni, baada ya kuchaguliwa kwa rais mpya kuongoza serikali ya shirikisho.
Karibu Jumapili hii kuwa nami katika Makala Changu Chako Chako Changu, ambapo leo nakuletea Historia watu wa Kabila la Waturukana. Na kwenye kipengele cha le parler francophone nakuletea ratiba kwenye Institut francais yta Lubumbashi na Nairobi nchini Kenya lakini pia Dar es salaam Tanzania, na kwenye Muziki nakuletea kumbukumbu ya miaka 33 tangu kutokea kifo cha hayati Franco. Mimi naitwa Ali Bilali Bienvenue et Bon reveil Matinale.
Kama kawaida DJ Fly "Collins Odhiambo na fundi mitambo Vital Mugisho wanakushushia burudani ya Muziki bandika bandua katika Niko Base.
Nchini Uingereza, Waziri Mkuu Liz Truss yuko chini ya shinikizo, baada ya kushinikizwa na kambi yake mwenyewe kuachana na baadhi ya hatua zake za kifedha. Mwishoni mwa mwezi Septemba, waziri wake wa fedha aliwasilisha bajeti ndogo iliyojaa punguzo la ushuru ambalo halijafadhiliwa, hali ambayo ilisababisha pauni kuporomoka. Kwa sasa, hakuna suala la kuvumilia, lakini Kansela Kwasi Kwarteng ametangaza kujiuzulu. Nafasi yake inachukuliwa na Jeremy Hunt.
Haiti inakabiliwa na janga la kibinadamu huku takriban watu 19,000 huko Cité-Soleil, mojawapo ya vitongoji duni vikubwa zaidi vya Port-au-Prince, wakiwa wamefikia kiwango cha juu cha uhaba wa chakula, shirika la mpango wa chakula la Umoja wa Mataifa, WFP, limeonya, Ijumaa tarehe 14 Oktoba.
Nchini Burkina Faso, majadiliano ya kitaifa ynaanza Ijumaa hii kwa siku mbili huko Ouaga 2000. Wawakilishi mbalimbali kutoka pande mbalimbali wamealikwa kushiriki katika majadiliano haya ambayo yanalenga kuanzisha mkataba mpya wa mpito.
Kiongozi wa Urusi aliyeteuliwa kusimamia jimbo la Kherson nchini Ukraine, Vladimir Saldo, amewataka raia katika eneo hilo kuondoka kufuatia ongezeko la mashambulio kutoka kwa jeshi la Ukraine.
Mkuu mpya wa majeshi nchini Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo Jenerali Christian Tshiwewe, amekabidhiwa rasmi majukumu ya kuiongoza FARDC, baada ya kuapishwa jana mbele ya rais Felix Thisekedi jijini Kinahsasa.
Watu 286 waliuawa mwezi Septemba katika mapigano mapya kati ya Urusi na Azerbaijan. Wakati wa mahojiano yake kwxenye kituo cha France 2, Jumatano jioni Oktoba 12, rais w Ufaransa Emmanuel Macron alimnyooshea kidole cha lawama Vladimir Poutine moja kwa moja juu ya mzozo huu uliotawala kati ya Yerevan na Baku kwa sentensi hii: "Urusi iliingilia mzozo huu, ni wazi ilisaidia Azerbaijan kwa ushirikiano na Uturuki na kuja kudhoofisha Armenia".
Vikosi vya wanajeshi wa Umoja wa Mataifa nchini DRC, MONUSCO, wanatoa ulinzi kwa takriban watu laki moja na ishirini elfu waliokimbia makazi yao katika maeneo mbalimbali ya eneo la Djugu.
Katika dokezo lililochapishwa Ijumaa hii, Oktoba 14, Shirika la Fedha la Kimataifa (IMF) lina mtazamo mbaya kwa Afrika. IMF inabaini kushuka kwa ukuaji kutoka 4.7% mwaka 2021 hadi 3.6% mwaka huu na viashiria vingine vilivyobainishwa na taasisi hiyo pia vinazingatiwa kuwa vya kutia wasiwasi.
Kapteni Ibrahim Traoré, aliyeongoza mapinduzi nchini Burkina Faso wiki mbili zilizopita, mapinduzi ya pili katika kipindi cha miezi minane, aliteuliwa Ijumaa "kwa kauli moja" kuwa rais wa mpito hadi kufanyika kwa uchaguzi mwezi Julai 2024, maafisa wawili katika utawala wa kijeshi wameliambia shirika la habari la AFP.
Mtoto wa Rais wa Uganda Yoweri Museveni, Muhoozi Kainerugaba, ameomba radhi baada ya mfululizo wa ujumbe wenye utata uliochapishwa mapema Oktoba ambapo alitishia kuivamia Kenya.
Wakati wa kura ya Jumatano huko New York juu ya azimio la kulaani hatu aya Urusi kunyakuwa maeneo ya Ukraine na kutoa wito wa kuondolewa kwa wanajeshi wa Urusi nchini Ukraine, misimamo ya baadhi ya nchi za Afrika ilibadilika kwa kupigia kura azimio hilo.
Kocha wa timu ya taifa ya Zimbabwe ya mchezo wa Cricket,  Dave Houghton amesema atasikitika iwapo kikosi chake kitashindwa kuvuka hatua ya awali ya michuano ya kombe la dunia ya T 20 inayoanza nchini Australia siku ya Jumapili.
Kwenye makala haya ,tunazungumzia namna ya kujikinga na Ebola ,ugonjwa unaoendelea kuripotiwa nchini Uganda ,vile vile tunazungumzia afya ya akili ,wakati ulimwengu ukiwa umeadhimisha siku ya kimataifa ya afya ya akili ;jumatatu tarehe 10 mwezi wa Kumi.WHO ina was wasi idadi kubwa ya watu wanaojiua wanatokea Afrika
Serikali ya Jamuhuri ya Kidemokrasia yua Kongo, imewazuia wabunge wake kwenda kuhudhuria mkutano wa 145 wa muungano wa mabunge, uliofunguliwa jana  jijini Kigali Rwanda.
Umoja wa Mataifa umepiga kura kulaani hatua ya Urusi kuandaa kura ya maoni na kuchukua majimbo manne ya Ukraine kinyume na sheria za Kimataifa, na kutaka dunia kutotambua hatua hiyo.
Rais wa Uganda Yoweri Museveni, amewaagiza waganga wa kienyeji kuacha kuwapa dawa watu walioambukizwa virusi vya Ebola, ili kuzuia kuenea kwa maambukizi hayo ambayo mpaka sasa yamesababisha watu 19 na wengine 54 kuthibitishwa kuambikizwa kwa mujibu wa Shirika la afya duniani WHO.
Rais wa Ufaransa Emmanuel Macron Jumatano jioni alimtaka mwenzake wa Urusi Vladimir Putin "kurejea kwenye meza ya mazungumzo" na kuahidi kuipa Ukraine mifumo ya ulinzi ya angani, katika kukabiliana na mashambulizi mapya makubwa ya Urusi.
Korea Kaskazini imerusha kombora la cruise lisilojulikana kuelekea baharini, shirika la habari la Yonhap limeripoti, likinukuu jeshi la Korea Kusini.
Mchezo wa kuigiza kwa njia ya Redio, ambao utakuelimisha na kukuburudisha.
Bunge la Iraq limemchagua Alhamis, Oktoba 13, Mkurdi Abdel Latif Rachid, kuwa Rais wa Jamhuri, ikiwa ni hatua ya kwanza ya kuiondoa nchi hiyo kutoka katika mzozo mkubwa wa kisiasa, siku chache kabla ya makombora kudondoka katika miji mbalimbali nchini humo kabla ya kufanyika kwa uchaguzi.
Ukanda wa Afrika Mashariki na Kati,  katika mchezo wa soka wa CECAFA, utawakilishwa na Somalia na Sudan Kusini kwenye michuano ya bara Afrika kwa wachezaji wasiozidi miaka 17, itakayofanyika mwaka ujao nchini  Algeria.
Kesi iliyowasilishwa Mahakamani jijini Paris na mashirika yasiyo ya kiserikali kupinga mradi wa  kampuni ya mafuta na gesi ya Ufaransa TotalEnergies, kujenga bomba la kusafirishia mafuta kutoka nchini Uganda kupitia nchini Tanzania, imeahirishwa mpaka Desemba tarehe 7 .
FSB - idara za usalama za Urusi - zimewasilisha matokeo na maelezo ya uchunguzi wake juu ya shambulio la daraja la Kerch, ambalo linaunganisha Crimea na Urusi. Watu wanane wanashukiwa kushiriki katika shambulio la bomu lililoratibiwa na Kyiv. Mashambulizi mengine mawili yaliyopangwa pia kuhusishwa na Ukraine yameripotiwa kuzuiwa.
Msikilizaji tangu mwaka 2020, wakati ugonjwa wa Virusi vya Korona uliripotiwa kwa mara ya kwanza kwenye nchi za Afrika Mashariki, sekta ya utalii ilikuwa muhanga mkubwa wa athari zilizotokana na hatua ya mataifa mbalimbali duniani, kufunga mipaka yake ambapo idadi ya watalii kwenye nchi hizo ilipungua maradufu na kuathiri kwa sehemu ukuaji wa uchumi wa mataifa hayo ambayo mengi yalikuwa yanategemea sekta hii.
Nchini DRC, katika mkoa wa Kivu Kaskazini, kundi la waasi la M23 linashikia mji wa mpaka wa Bunagana tangu Juni 2022. Kurejea kwa uasi huu, ulishindwa mwaka 2013, ambao ulisababisha watu wengi kuhama makazi yao.
Saleh Kebzabo, mpinzani wa kihistoria wa Rais Idriss Déby Itno aliyeuawa mwaka 2021, ameteuliwa kuwa Waziri Mkuu wa Chad Jumatano kwa agizo la Mahamat Idriss Déby Itno, aliyetangazwa kuwa rais baada ya kifo cha baba yake na hivi karibuni aliongzwa kushikilia wadhifa huo kwa kipindi cha miaka miwili.
Viongozi kutoka mataifa tajiri duniani, ya G7 wameapa kuendelea kuiunga Ukraine  kwa kipindi kirefu kijacho ili kuendelea kupambana na Urusi ambayo imeendelea kuishambulia.
Wizara ya Afya nchini  Uganda imethibitisha vifo vya watu 7 vinavyotokana na maambukizi ya virusi vya Ebola. Vifo hivyo vinaelezwa vimetokea katika kipindi cha siku mbili zilizopita.
Ukraine imepokea mfumo wake wa kwanza wa ulinzi wa angani. Mfumo huo umeotolewa na Ujerumani na ambao utatumiwa kwa ulinzi wa jiji kubwa la Kyiv dhidi ya mashambulizi ya anga. Wakati huo huo, Mawaziri thelathini wa Ulinzi wa NATO wanakutana mjini Brussels Jumatano hii na Alhamisi ili kubaini msimamo wao katika kukabiliana na hali hii mpya kati ya Moscow na Kyiv.
Karibu katika Makala yetu leo wimbi la siasa, kwenye usukani uko nami Ali Bilali ambapo tunajadili kuhusu maendeleo ya jumuiya ya Afrika Mashariki hususan kuhusu kauli ya hivi karibuni ya rais mpya wa Kenya William Ruto, ambae amemuomba Rais wa Uganda, Yoweri Museveni akiwa kama mkongwe miongoni mwa Viongozi wa Afrika Mashariki kupambana ili kuhakikisha mipaka inayotenganisha Nchi inaondolewa na kuondoa vikwazo vingine vyote.
Shirka la 'We Don't Have Time' kwa maana ya 'Hatuna muda'  na shirika la Takamali ni baadhi ya mashirika  yasio ya kiserikali nchini Kenya yaliojitolea kuhamasisha jamii kuhusu umuhimu wa kutunza mazingira.
Urusi imeendelea kulaaniwa kwa kushambulia miji kadhaa ya Ukraine, likiwemo jiji kuu Kyiv kwa mara ya kuanza.
Waziri Mkuu wa Chad amejiuzulu Jumanne, siku moja baada ya tangazo la Jenerali Mahamat Idriss Déby Itno, kuongeza miaka miwili kama rais wa kipindi cha "mpito", na amesema uteuzi ujao wa "serikali ya umoja wa kitaifa", alitangaza N' Djamena.
Mzozo kati ya jamii mbili magharibi mwa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo tangu mwezi Juni umesababisha "zaidi ya watu 180 kuuawa", kulingana na serikali, na makumi ya maelfu ya wengine kuyahama makazi yao kulingana na Umoja wa Mataifa.
Jumatatu hii, Oktoba 10, Moscow ilirusha makombora zaidi ya 80 katika mji mkuu wa Ukraine, Kyiv, lakini pia katika miji mingine mikubwa ya Ukraine, Ternopil, Dnipro, Lviv na Kharkiv.
Japan imefungua tena mipaka yake Jumanne, Oktoba 11 kwa watalii wa kigeni baada ya kuwazuia tangu kuanza kwa janga hilo, karibu miaka miwili na nusu iliyopita. Nchi inaondoa vikwazo vyake vyote vya kiafya na inataka kuongeza thamani ya Yen (fedha za Japan) kufufua utalii.
Mwanajeshi mmoja wa DRC anayeshutumiwa kumkata kichwa kijana mmoja katika mkoa wa Kivu Kusini, mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, amekamatwa na atafikishwa mbele ya mahakama ya kijeshi, kulingana na chanzo kutoka jeshi la FARDC siku ya Jumanne.
Waziri Mkuu wa Israel Yair Lapid ametangaza "makubaliano ya kihistoria". Rais wa Lebanon ameonyesha kuridhika kwake. Nchi hizi zimeafikiana kuchimba gesi mashariki mwa Mediterania. Washington ndiyo ilisimamia upatanishi kati ya nchi hizo mbili adui.
Joe Biden anataka "kutathmini upya" uhusiano wa Marekani na Saudi Arabia, Ikulu ya Marekani imesema siku ya Jumanne. Tangazo hilo linafuatia tatatizo la kidiplomasia kwa uamuzi wa OPEC+ wiki iliyopita wa kupunguza viwango vyake vya uzalishaji wa mafuta.
Hali ya kibinadamu nchini DRC, inazidi kuzorota wanawake na watoto wakionekana ndio waathiriwa zaidi katika taifa hilo.Katika makala haya mwanaharakati na wakili Placide Ntole anatoa ufafanuzi.
Nchini Ethiopia, operesheni za kijeshi zimeendelea kuogezeka katika jimbo la Kaskazini la Tigray, wakati huu mazungumzo ya amani yaliyopaswa kufanyika Jumamosi iliyopita, nchini Afrika Kusini, yakiahirishwa.
Mashambulio ya mabomu ya Urusi nchini Ukraine yalikuwa kwenye ajenda ya mazungumzo ya nchi za uchumi mkubwa zaidi ulimwenguni G7, ambazo zimekutana kwa dharura na kwa njia ya video mnamo Jumanne, Oktoba 11. Volodymyr Zelensky alijiunga na mazungumzo hayo, mwanzoni mwa mkutano, kama mgeni. Fursa kwa rais wa Ukraine kutoa maoni yake.
Mahakama ya Guinea yenye jukumu la kumhukumu Moussa Dadis Camara na washtakiwa wenzake kumi na wawili kwa mauaji ya Septemba 28, 2009 imeamua Jumatatu kumweka gerezani kwa muda wote wa kesi yake na kukataa kumuwekwa chini ya kifungo cha nyumbani.
Miji mingi imeshambuliwa kwa mabomu nchini Ukraine Jumatatu asubuhi Oktoba 10, mji mkuu wa Kyiv ukilengwa na mashambulizi ya anga ya kwanza kwa zaidi ya miezi mitatu. Takriban watu 10 wameuawa na wengine 60 kujeruhiwa.
Raia wa Burundi hasa vijana sasa, wameendelea kutafuta makazi mapya barani Ulaya kwa kusafiri kupitia nchi ya Serbia ambayo háina masharti magumu, wakiwa na lengo la kufika katika nchi za Umoja wa Ulaya kutafuta ajira, kufuatia hali ngumu ya kiuchumi katika nchi yao.
Karibu katika Makala changu chako chako changu ambapo leo nakuletea Makala maalum kuhusu tamasha la mwanamuziki Habi Keita lililofanyika ukumbi wa Alliance Francaise ya Nairobi. Wakati RFI Kiswahili ikifanya sherehe ya miaka 12 tangu kuanza kupeperusha matangazo yake Afrika mashariki Julay 5 mwaka 2010 jijini Dar Es Salaam Tanzania.
Mashariki mengi ya kutetea haki za binadamu nchini Uganda yanatuhumu utawala wa taifa hilo, kwa kuendelea kukandamiza haki za binadamu.Katika makala haya mwanaharakati Hashim Awadi kutoka Uganda, anasimulia hali ya halk za binadamu nchini Uganda.
Nchini Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo, mgawanyiko zaidi wa kisiasa unashuhudiwa kati ya mwanasiasa, Moise Katumbi na muungano wa siasa wa rais Felix Thisesekedi wa Sacred Union.
Miji mingi imeshambuliwa kwa mabomu nchini Ukraine Jumatatu asubuhi Oktoba 10, mji mkuu wa Kyiv ukilengwa na mashambulizi ya anga ya kwanza kwa zaidi ya miezi mitatu. Takriban watu 10 wameuawa na wengine 60 kujeruhiwa.
wazee katika pwani ya kenya wanaendelea kuishi kwa hofu kutokana na baadhi yao kuawa kwa misingi ya kwamba ni wachawi.Katika makala haya mwandishi wetu Diana Wanyonyi anasimulia.
Hali ya utulivu imeanza kurejea kwa karibu wiki mbili katika eneo la Kwamouth (Mai-Ndombe), kitovu cha mzozo ambao umeathiri mikoa mingine ya iliyokuwa Grand Bandundu.
Klabu za soka barani Afrika, zinachuana katika michuano ya kufuzu katika hatua ya makundi kuwania taji la klabu bingwa na Shirikisho barani.Tunajadili hili na mengine mengi.
Ben Bernanke, Douglas Diamond na Philip Dybvig, Wamarekani watatu, wametunukiwa "kwa utafiti wao kuhusiana na masuala ya benki na migogoro ya kifedha". Kazi yao imeonyesha umuhimu wa kuzuia kuporomoka kwa benki nyingi. Ben Bernanke ni mwenyekiti wa zamani wa FED, benki kuu ya Marekani.
Ruth Chepngetich ametetea ubingwa wa mashindano ya Riadha ya Chicago Marathon nchini Marekani, baada ya kushinda hapo jana kwa muda wa saa mbili, dakika 14 na sekunde 18.
Hii ni hatua mpya katika kipindi cha mpito nchini Chad. Mahamat Idriss Déby ametawazwa rasmi kama rais wa mpito Jumatatu, Oktoba 10. Sherehe ya kutawazwa kwake imefanyika baada ya mazungumzo ya kitaifa jumuishi, yaliyosusiwa na sehemu kubwa ya upinzani na mashirika ya kiraia.
Kalev Mutond, mkuu wa zamani wa idara ya Ujasusi (ANR), amerejea DRC, nchi aliyoondoka mwaka jana, akihofia kukamatwa. Iliaminika kuwa wakati fulani kwamba yuko nchini Zimbabwe, Afrika Kusini, Togo au Congo-Brazzaville.
Vikosi vya jeshi la Urusi vimefanya mashambulizi katika mji wa Zaporizhia, kusini-mashariki mwa Ukraine. Usiku wa Jumamosi Oktoba 8 kuamkia Jumapili Oktoba 9, mji wa sita wa nchi hiyo ulikumbwa tena na mashambulizi makubwa ya mabomu yaliyoua raia 17 katika eneo la makazi.
"Mwanamke, maisha, uhuru", kauli mbiu hii imekuwa ikisikika katika mitaa ya miji mingi nchini Iran kwa wiki tatu sasa. Maandamano ya watu wenye hasira yaliyoanzishwa baada ya kifo cha Mahsa Amini, mwanamke wa Kikurdi aliyekamatwa na polisi inayoheshimisha maadili mjini Tehran, na ambayo yanalenga utawala huo.
Watu "wengi" wametoweka na 15 wameokolewa baada ya boti kuzama kusini mashariki mwa Nigeria, eneo lililokumbwa na mafuriko makubwa, huduma za dharura zilisema siku ya Jumamosi.
Uganda imeadhimisha Jumapili hii miaka 60 ya uhuru wake, uliopatikana Oktoba 9, 1962. Wakati wa hafla iliyofungwa kwa umma, lakini mbele ya wageni rasmi 800, wakiwemo marais wa Kenya, Burundi, Somalia na Sudan Kusini, rais wa Uganda, Yoweri Museveni, ameangazia umuhimu, miaka 60 baada ya kumalizika kwa ukoloni wa Uingereza, na kuingia katika ushirikiano wa kikanda kwa maendeleo ya kiuchumi ya Afrika Mashariki.
Mawaziri kumi na sita na Waziri Mkuu wanashiriki katika kamati ya 5 ya ngazi ya juu kati ya serikali mjini Algiers, mkutano wa kwanza wa aina yake kwa karibu miaka 5, baada ya kuahirishwa mara kadhaa na hata kufutwa katika dakika ya mwisho mwaka jana.
Redio ya Ufaransa iliripoti dhuluma zinazohusishwa na wanajeshi wa Mali, wanajeshi wa akiba wa Urusi na jamii ya wawindaji wa jadi katika eneo la Mopti.
Bomu lililotegwa ndani ya gari liliwasha moto mkubwa kwenye Daraja la Crimea, miundombinu muhimu na ishara ya kunyakuliwa kwa rasi ya Ukraine, Kamati ya Kitaifa ya Kupambana na Ugaidi ya Urusi imetangaza Jumamosi, bila kuishutumu Ukraine mara moja. Inasadikiwa kuwa angalau watatu wamefariki kulingana na Moscow.
Ni mwaka mmoja na nusu Jumamosi hii ambapo mwanahabari Olivier Dubois akiendelea kushikiliwa nchini Mali. Hiki ndicho kipindi kirefu zaidi cha utekaji nyara kwa mwandishi wa habari wa Ufaransa kwa zaidi ya miaka thelathini, kulingana na shirika la Waandishi Wasio na Mipaka, RSF.
Waziri wa mafuta na gesi wa India amesema nchi yake itakwenda popote inapohitajika ikiwemo Urusi ili kuhakikisha usalama wa nishati nchini humo unazingatiwa. Matamshi haya yanafuatia uamuzi wa nchi za Jumuiya ya Nchi Zinazouza Petroli (OPEC+) kupunguza uzalishaji wao.
Zaidi ya Waaustria milioni sita wameitishwa kupiga kura Jumapili hii, Oktoba 9, kwa duru ya kwanza ya uchaguzi wa urais. Rais wa sasa, mwanamazingira Alexander Van der Bellen, ndiye anayepewa nafasizaidi ya kushinda uchaguzi huo dhidi ya washindani wake. Hali tofauti sana na ile ya uchaguzi wa urais, miaka sita iliyopita.
Raia wa Ufaransa "walioko nchini Iran wanaalikwa kuondoka nchini humo haraka iwezekanavyo kutokana na hatari za kuzuiliwa kiholela ambako wanajiweka hatarini", Wizara ya Mambo ya Nje ya Ufaransa imetoa tahadhari hiyo siku ya Ijumaa, Oktoba 7 katika sasisho la ushauri kwenye tovuti yake.
Sherehe ya kijeshi ya kuwaenzi wanajeshi 27 waliouawa katika shambulizi la hivi majuzi imefanyika Jumamosi katika mji mkuu wa Burkina Faso, Ouagadougou, mbele ya Ibrahim Traoré.
Kama kawaida DJ Fly "Collins Odhiambo na fundi mitambo Vital Mugisho wanakushushia burudani ya Muziki bandika bandua katika Niko Base.
Mkazi wa eneo hilo ambaye nyumba yake iko takriban mita 150 kutoka eneo la tukio amesema mlipuko huo ulimfanya afikirie kuwa ni "bomu".
Wizara ya Ulinzi imelinyooshea kidole cha lawama kundi la  Front for the Restoration of Unity and Democracy kuhusika na shambulio lililogharimbu maisha ya wanajeshi saba, likilielezea kama "kundi la kigaidi".
Kuanzia leo Ijumaa, Oktoba 7, Marekani inaimarisha udhibiti wa wasafiri kutoka Uganda kutokana na mlipuko wa Ebola nchini humo.
Kamati ya Nobel imeamua kutoa Tuzo ya Amani ya Nobel ya 2022 kwa mtetezi wa haki za binadamu wa Belarus Ales Bialiatski, lakini pia kwa shirika lisilo la kiserikali la Memorial na shirika la haki za binadamu la Ukraine Center for Civil Liberties. Washindi watatu ambao, kulingana na kamati ya Nobel, "wanafufua na kuheshimu maono ya Alfred Nobel ya amani na udugu kati ya mataifa, maono ambayo ulimwengu unahitaji zaidi leo".
Rais wa DRC Félix Tshisekedi amefanya mabadiliko katika uongozi wa jeshi la FARDC kwa kumteua Luteni Jenerali Christian Tshiwewe Songesha kuwa mkuu wa majeshi. Unafkiri rais hana imani ya kutosha na jeshi lake?Unafkiri uongozi huu mpya utafaulu kukomesha mapambano ya FARDC dhidi ya waasi?
Mazungumzo ya amani yaliyokuwa yafanyike wikendi hii kati ya serikali ya Ethiopia na mamlaka ya Tigraya nchini Afrika Kusini yameahirishwa hadi tarehe nyingine. Hii imebainishwa na vyanzo viwili vya kidiplomasia vilivyonukuliwa na shirika la habari la Reuters siku ya Ijumaa.
Baraza Kuu la Umoja wa Mataifa siku ya Ijumaa limetoa wito wa kuongezwa msaada wa kifedha kwa nchi zinazoendelea ili kukabiliana na mabadiliko ya Tabia nchi, katika azimio la kuunga mkono Pakistan iliyoharibiwa na mafuriko ya kihistoria.
Uamuzi wa spika wa bunge la kitaifa nchini Kenya, Moses Wetangula kuwa upande wa serikali ndiyo ina wabunge walio wengi katika bunge hilo  umeendelea kuibua hisia mseto ,mashirika ya kiraia yanayofuatilia utendakazi wa ,mashirika hayo yakihofu huenda bunge likageuzwa kibaraka cha serikali.
Kama ilivyokawaida leo ni siku ya Ijumaa ambapo waskilizaji wanapewa nafasi ya kutoa mada huru walioichaguwa wenyewe
Hatimaye vikosi vya mwisho vya jeshi la Ufaransa vilivyopo nchini Jamhuri ya Afrika ya Kati hivi karibuni vitaondoka nchini humo. Balozi wa Ufaransa mjini Bangui ameithibitishia Wizara ya Ulinzi ya Jamhuri ya Afrika ya Kati mwisho wa ujumbe wa vifaa ambao bado umewekwa katika uwanja wa ndege wa Bangui-MPoko.
Wakati Urusi ikitishia kutumia silaha zake za nyuklia katika vita vya Ukraine, Rais wa Marekani Joe Biden alisema siku ya Alhamisi, Oktoba 6, kwamba "sio masihara" na amekumbusha kwamba kitisho cha rais wa Urusi Vladimir Putin kutumia zana za nyuklia, ndicho kitisho kikubwa zaidi cha aina hiyo tangu mzozo wa makombora ya Cuba.
Burkinafaso imeshuhudia mapinduzi ya kijeshi mara mbili mfululizo kwa kipindi kisichozidi mwaka mmoja, na kushuhudia kiongozi wa kijeshi Paul Henri Damiba akipinduliwa.Unafkiri mapinduzi haya ya kijeshi yanauwa demokrasia katika nchi za Afrika Magharibi ?Nini mchango wa jumuiya ya kimataifa katika kukomesha matukio kama haya ya mapinduzi ?
Shirika la afya duniani, WHO, juma hili limetoa angalizo kuhusu matumizi ya dawa nne za kimiminika zinazotumiwa kutibu kikohozi na mafua, ambazo zinatengenezwa na kampuni kutoka nchini India, sharika hilo likisema zinahusishwa na vifo vya watoto 66 nchini Gambia.
Nchini Kenya, watu Milioni nne na laki tatu, wanakabiliwa na baada la njaa, kutokana na ukame unaoendelea kushuhudiwa, hasa katika maeneo ya Kaskazini Mashariki mwa nchi hiyo, kwa mujibu wa  ripoti ya pamoja na Kamati ya Kimataifa ya Msalaba Mwekundu, na Shirika la msalaba mwekundu nchini humo.
Wizara ya Afya nchini India inachunguza tahadhari ya kimataifa imetolewa kuhusu dawa nne za kikohozi baada ya Shirika la Afya Duniani (WHO) kuonya kuwa zinahusishwa na vifo vya watoto 66 nchini Gambia.
Viongozi 44 wa Nchi na Serikali wanakutana kuanzia Alhamisi hii, Oktoba 6 katika Kasri la Prague, nchini Jamhuri ya Czech. Watashiriki katika uzinduzi wa Jumuiya ya Kisiasa ya Ulaya (EPC), muundo mpya ulioanzishwa na Rais wa Ufaransa Emmanuel Macron katika katika majira ya baridi 2022 na uliyokusudiwa kuleta pamoja nchi za bara hilo, kuhusiana na vita ambavyo Urusi inaendesha nchini Ukraine.
Mchezo wa kuigiza kwa njia ya Redio, ambao utakuelimisha na kukuburudisha.
Hali ya ukame kutokana ukosefu wa mvua  za kutosha inasabibisha maelfu ya raia katika pembe ya Africa wakati huu mashirika  ya kutoa misaada yakiendelea kurai dunia kuwasaidia raia wanaoendelea kutaabika na baa la njaa linatokana na ukame.
Akiwa na bunduki na kisu, mshambuliaji alianza mauaji yake katika shule ya chekechea ya Na Klang mchana katika mji wa Nongbua Lamphu, kaskazini mashariki mwa Thailand.
Mwezi mmoja kabla ya mkutano kuhusu Tabia nchi (COP27), Misri inaongeza wito wake kwa viongozi wa dunia kufanya mkutano huu wa kilele kuhusu Tabia nchi kuwa mkutano wa kidiplomasia usioweza kupingwa, huku ikijaribu kuepuka ukosoaji wa ukiukaji wake wa haki za binadamu.
Siku zinakwenda na kuonekana sawa kwenye rasi ya Korea. Kwa muda wa wiki mbili zilizopita, milipuko ya makombora imefuatana kwa kasi ya ajabu pande zote za mpaka
Mada yetu kwenye habari rafiki tunazungumzia kuhusu hatuwa ya Serikali za mataifa ya Afrika Mashariki zinahimiza wananchi wake kutumia Internet, wakati huo huo tozo za matumizi zikiongezeka.Unaizungumziaje hali hii?Hali ipoje nchini mwako?Je unamudu gharama ya internet katika nchi yako?
Annie Ernaux, 82, mwandishi wa Ufaransa, ametunukiwa Tuzo ya Nobel ya Fasihi mwaka 2022. Ni mwanamke wa kwanza wa Ufaransa kupokea tuzo ya fasihi ya kifahari zaidi duniani. Jina lake lilikuwa likiongelewa kila mahali.
Ufaransa imelaani kupeperushwa hewani kwa mkanda wa video kwenye Televisheni ya taifa ya Ufaransa, ikiwaonesha raia wawili wa nchi yake wakikiri kuchochea maandamano ya walimu yaliyotokea mapema mwaka huu.
Serikali ya Somalia imetangaza kumuuwa mmoja miongoni mwa viongozi wa Al Shabab katika operesheni zake pwani ya nchi hiyo.
Mvua kubwa ambazo zimekuwa zikinyesha nchini Niger tangu mwezi Juni na mafuriko makubwa yanayosababishwa na mvua hizo yamesababisha vifo vya watu 192 na zaidi ya watu 263,000 kupoteza makazi na mali zao, na kufanya msimu wa mvua wa mwaka huu kuwa mbaya zaidi katika historia ya nchi hiyo.
Serikali ya Ethiopia na waasi wa Tigray wamesema wako tayari kusafiri kwa mazungumzo nchini Afrika Kusini kwa mwaliko wa Umoja wa Afrika.
Rais wa Uganda, Yoweri Museveni amewaomba radhi Wakenya kwa machapisho ya mtoto wake Jenerali Muhoozi Kainerugaba aliyoyatoa, kupitia mtandao wake wa Twitter, akisema jeshi la nchi yake linaweza kuivamia Kenya na kuliteka jiji kuu Nairobi ndani ya wiki mbili.
Rais Vladimir Putin, ametia saini sheria inayotambua majimbo manne ya Ukraine ya Donetsk, Lugansk, Kherson na  Zaporizhzhia, kuwa sehemu ya Urusi, licha ya hatua hiyo kushtumiwa na mataifa ya Magharibi, ikiwemo Umoja wa Mataifa.
Serikali ya Ethiopia imekubali ombi la Umoja wa Afrika, kushiriki kwenye mazungumzo ya amani na waasi wa Tigray, kujaribu kumaliza mapigano ambayp yamekuwa yakiendelea kwa miaka miwili.
Urusi imetwaa rasmi kituo cha nyuklia cha Zaporizhia kusini mwa Ukraine, ambacho imekikalia kijeshi kwa miezi kadhaa, kulingana na agizo liliotiwa saini na Rais wa Urusi Vladimir Putin mnamo Jumatano, Oktoba 5.
Makala ya Gurudumu la Uchumi wiki hii, inakuletea kipindi maalumu kilichorekodiwa wakati wa mkutano wa kimataifa wa kilimo barani Afrika, uliofanyika jijini Kigali, Rwanda, takribani mwezi mmoja uliopita, tunaangazia changamoto na namna ya kukifanya kilimo cha Afrika kuwa bora na kuwa na usalama wa chakula.
Pengine matumaini ya mazungumzo ya amani kati ya serikali ya Ethiopia na mamlaka ya Tigray, kwani mapigano yamepamba moto tangu tarehe 24 Agosti. Umoja wa Afrika (AU) umezialika rasmi pande zinazokinzana kwenye mazungumzo nchini Afrika Kusini Jumamosi tarehe 8 Oktoba. Pendekezo ambalo linaonekana kukubaliwa na pande zote mbili.
Nchini DRC, madhehebu ya kidini yanatoa mwongozo kwa mawaziri zaidi ya sitini wa mazingira ambao wamekuwa wakikutana tangu Jumatatu mjini Kinshasa kwa ajili ya kazi ya maandalizi ya mkutano kuhusu Tabia nchi (COP27).
Kwenye makala haya tunaangazia hali ya huduma za afya na hali ya wahudumu wa afya barani Afrika ,wakati huu ukanda huu ukiripoti kuongezeka kwa magonjwa ya milipuko.Shirika la afya duniani linasikitika kuwa wahudumu wa afya wanandelea kupoteza maisha wakati wanahudumia wagonjwa wakati wa magonjwa ya milipuko. Baada ya janga la Corona ,mataifa kadhaa ya Afrika yanashuhudia msambao wa ugonjwa wa Ebola
Mjini Brussels, mabalozi 27 wa nchi za Umoja wa Ulaya wamekubaliana Oktoba 5 kwa mpango mpya wa vikwazo dhidi ya Urusi. Vikwazo hivyo vitaanza kutumika mara tu vitakapochapishwa katika Jarida Rasmi la Umoja wa Ulaya. Vikwazo hivi vinafuatia kunyakuliwa na Urusi kwa majimbo manne ya Ukraine wiki iliyopita na vimetarajiwa kwa siku kadhaa.
Serikali ya Ethiopia imesema, imekubali ombi la Umoja wa Afrika, kushiriki kwenye mazungumzo ya amani na waasi wa Tigray, kujaribu kumaliza mapigano ambayp yamekuwa yakiendelea kwa miaka miwili.
Mashambulizi yanayohusishwa na waasi wa Uganda wa ADF yamesababisha vifo vya takriban raia kumi na wengine 20 kutoweka; Tukio hilo litokea Jumanne jioni katika mkoa wa Kivu Kaskazini, mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, duru kutoka eneo la tukio zilmesema Jumatano.
Tuzo ya Nobel ya 2022 katika Kemia imetolewa Jumatano Oktoba 5 kwa raia wa Denmark Morten Meldal, Mmarekani Carolyn Bertozzi na raia mwenzake Barry Sharpless, ambaye ameweza kutunikiwa Tuzo ya Nobel ya pili ya kazi yake. Watatu hao wametunukiwa "kwa maendeleo ya 'kemia ya kubofya' na kemia ya bioorthogonal", imetangaza bodi ya Tuzo ya Nobel katika uamuzi wake.
Watu 29, wakiwemo wahudumu wanne wa afya, wamefariki kutokana na ugonjwa wa Ebola nchini Uganda tangu mamlaka ilipotangaza mlipuko wa ugonjwa huo katikati mwa nchi hiyo wiki mbili zilizopita, Shirika la Afya Duniani, WHO, limesema Jumatano.
Nchini Kenya, shirika moja la sanaa kwa jina Sarakasi, mbali na kuwashirikisha vijana kupitia sanaa mbalimbali, limejipa changamoto ya kutumia nafasi yao kuihamasisha jamii kuhusu masuala ya mazingira.Mwezi Septemba 2022, shirikahilo liliandaa tamasha walilolipa jina Mother Nature, mwenzagu George Ajowi, alipata fursa ya kuhudhuria tamasha hilo liliolenga kutoa hamasisho kuhusu masuala ya mazingira kupitia sanaa ya densi.
Kusonga mbele kwa jeshi la Kyiv kunaendelea baada ya kutekwa tena kwa mji wa kimkakati wa Lyman wikendi hii. Maeneo kadhaa yamechukuliwa kutoka mikononi mwa vikosi vya uvamizi vya Urusi, kwenye mipaka ya Donbass ambapo mashambulizi ya Ukraine dhidi ya uvamizi huo yanaendelea, lakini pia katika eneo la Kherson ambako vikosi vya Ukraine vinasonga mbele polepole lakini mashambulizi hayo yanaonekana kudhoofisha safu za ulinzi za jeshi la Urusi.
Kwa mara ya kwanza baada ya miaka mitano, Korea Kaskazini imerusha kombora la masafa ya kati katika anga ya Japan Jumanne asubuhi, Oktoba 4. Zoezi la nadra kwa upande wa Pyongyang ambalo limesababisha mamlaka kutoa agizo la watu kuhamishwa katika baadhi ya wilaya za kaskazini na kaskazini-mashariki mwa Japan. Hakuna majeruhi au uharibifu ulioripotiwa na mamlaka.
Nchini Uganda, rais Yoweri Museveni amempandisha cheo mtoto wake wa kiume Muhoozi Kainerugaba kutoka Luteni Jenerali hadi Jenerali, nafasi ya juu ya uongozi wa jeshi nchini humo, na kuondolewa kama Kamanda wa vikosi vya nchi kavu.
Timu ya Taifa ya Watu wenye ulemavu Tanzania (Tembo Warriors) imefuzu kuingia katika hatua 16 bora katika mashindano ya kombe la dunia la mpira wa miguu kwa watu wenye ulemavu.
Mamlaka nchini DRC imetangaza kufanyika kwa kongamano la amani katika jimbo la Mai-Ndombe. Tarehe mahususi itatangazwa, lakini kutakuwa watu kutoka jamii za Yaka na Teke ambazo zimekuwa zikizozana watakutana uso kwa uso kwa wiki kadhaa.
Nchini Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo (DRC), Rais Félix Tshisekedi jana alimteua Luteni Jenerali Christian Tshiwewe Songesha kuwa mkuu wa jeshi. Anachukua nafasi ya Célestin Mbala kwenye wadhifa wa mkuu wa jeshi, uteuzi ambao haukuwashangaza wengi.
Burkina Faso tayari imeonyesha nia ya kushirikianna na Urusi, na hasa kundi la mamluki la Wagner. Kiongozi mpya wa Burkina Faso, Kapteni Ibrahim Traoré, ameeleza wazi nia yake ya kuwa karibu na "washirika wapya". Ametaja Urusi hasa.
Tuzo ya Nobel ya mwaka 2022 katika Fizikia imetolewa kwa Mfaransa Alain Aspect, Mmarekani John F. Clauser na raia mmoja wa Austria Anton Zeilinger, Chuo cha Sayansi cha Kifalme nchini Uswisi kimetangaza Jumanne hii Oktoba 4.
Rais wa Ukraine, Volodymyr Zelensky ametia saini azimio, linalosema kutowepo kwa mpango wa kufanya  mazungumzo na mwenzake wa Urusi, Vladimir Putin.
Kampuni ya mafuta ya Ufaransa ya Total nchini Uganda, imesema mradi wa ujenzi wa bomba la mafuta kutoka Hoima kwenda Tanga nchini Tanzania, imetumia kila mbinu kuhakikisha kuwa mazingira na wanyamapori wanalindwa.
Mwezi mmoja kabla ya mkutano kuhusu mabadiliko ya Tabia nchi (COP27) huko Sharm el-Sheikh, Misri, DRC inaandaa Jumatatu hii, Oktoba 3 na kwa siku tatu mzungumzo kabla ya mkutano kuhusu Tabia nchi (COP) huko Kinshasa.
Nchini Tanzania, rais Samia Suluhu Hassan wakati akiwaapisha Mawaziri watatu aliowateua, akiwemo Waziri Mpya wa Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Afrika Mashariki, Stergomena Tax aliyechukua nafasi ya Liberata Mulamula, aliyeondolewa katika nafasi hiyo, ameeleza mambo matatu ambayo amesisitiza Mawaziri wake wayazingatie.
Rais wa zamani wa mrengo wa kushoto Lula aliibuka kidedea katika duru ya kwanza ya uchaguzi wa urais nchini Brazil Jumapili, dhidi ya rais anayemaliza muda wake, wa mrengo wa kulia Jair Bolsonaro, lakini ushindi wake ni mdogo ikilinganishwa na jinsi ilivyotabiriwa. Duru ya pili itafanyika Oktoba 30.
Rais wa Kenya William Ruto Jumatatu ameidhinisha uagizaji na ukuzaji wa mahindi yaliyobadilishwa vinasaba, ambayo yamepigwa marufuku tangu 2012, ili kukabiliana na ukame mkubwa nchini humo, kulingana na taarifa kwa vyombo vya habari kutoka ofisi ya rais.
Serikali ya Somalia imetangaza siku ya Jumatatu kifo cha mmoja wa viongozi wakuu wa kundi la wanajihadi la Al Shabab, ambaye wakati wa shambulio la anga kusini mwa Somalia.
Ujumbe wa Afrika Magharibi unatarajiwa Jumatatu mjini Ouagadougou, siku moja baada ya kujiuzulu kwa rais wa Burkina Faso alipinduliwa na kepteni Ibrahim Traore, baada ya siku mbili za mvutano uliosababishwa na maandamano dhidi ya Ufaransa.
Shambulio la kujitoa mhanga lililofanywa Ijumaa, Septemba 30 lilifanyika katika wilaya ya Kabul wanakoishi Washia walio wachache kutoka jamii ya Hazara wanaochukuliwa kuwa waasi na Taliban. Wasichana waliotenganishwa na wavulana katika chumba hicho ndio waathiriwa wakuu wa shambulio hilo.
Ujumbe wa Jumuiya ya kiuchumi ya nchi za Afrika Magharibi ECOWAS, ambao ulikuwa unatarajiwa kuzuru nchi ya Burkina Faso Jumatatu hii, hatimaye utakwenda nchini humo Jumanne wiki hii, kuhimiza utulivu baada ya kufanyika kwa mapinduzi mengine ya kijeshi wiki iliyopita.
Serikali ya Togo imethibitisha Jumatatu, Oktoba 3 kwamba kiongozi wa serikali ya Burkina Faso aliyeondolewa madarakani, Luteni Kanali Paul-Henri Sandaogo Damiba, amekimbilia Togo baada ya mapinduzi dhidi yake.
Kiongozi wa kijeshi nchini Burkina Faso, Paul-Henri Damiba, aliyetimuliwa amekubali kujiuzulu Jumapili hii, Oktoba 2 kwenye wadhifa wa rais. Nchi bado ina kiongozi mpya mwenye nguvu, Kapteni Ibrahim Traoré. Msemaji wake amezungumzia hali ilivyo nchini Jumapili hii adhuhuri.
Algeria itawania kuwa mwenyeji wa michuano ya Kombe la Mataifa ya Afrika (AFCON) mnamo 2025 badala ya Guinea, ametangaza rais wa Shirikisho la Soka la Algeria (FAF), Zefizef Djahid.
Wabrazili wapatao milioni 156 wameitwa Jumapili hii, Oktoba 2 kupiga kura katika nchi hiyo kubwa zaidi katika Amerika ya Kusini ili kuchagua rais wao kwa kipindi cha miaka minne ijayo.
Kiongiozi wa kanisa Katoliki duniani Papa Francis amehutubia waumini Jumapili, Oktoba 2 akimlenga moja kwa moja rais wa Urusi, akiomba kukomesha mzozo nchini Ukraine. Papa Francis pia amelaani unyakuzi wa hivi karibuni wa majimbo ya Urusi, na akamwomba Rais Zelensky aonyeshe uwazi "kwa mapendekezo madhubuti ya amani".
Indonesia imekumbwa na mojawapo ya misiba mibaya zaidi kuwahi kutokea uwajani. Takriban watu 174 walifariki katika vuguvugu la umati wa watu wakati maelfu ya mashabiki walipovamia uwanja wa mpira na kumwagiwa mabomu ya machozi.
Mkenya Amos Kipruto ameshinda mbio za London Marathon baada ya kushiriki kwa mara ya kwanza, huku Yalemzerf Yehualaw kutoka Ethiopia akishinda taji hilo kwa upande wa wanawake, tunachambua hili na mengine mengi.
Takriban watu 20, wakiwemo askari wa vikosi vya usalama, waliuawa katika makabiliano ya silaha huko Zahedan siku ya Ijumaa (Septemba 30) huku waumini wakiandamana baada ya sala ya Ijumaa baada ya uvumi wa kubakwa kwa msichana mdogo na afisa wa vikosi vya usalama.
Makala haya yanaangaziz mtazamo wa waskilizaji kuhusu hofu ya kuendelea kusambaa kwa maambukizi ya virusi vya Ebola katika mataifa ya Afrika mashariki.
Baada ya Urusi kurasimisha majimbo manne ya Ukraine siku ya Ijumaa, Septemba 30, kufuatia kura za maoni zenye utata, wasiwasi bado unaongezeka katika jamhuri nyingi za zamani za Soviet.
Sikiliza maoni ya waskilizaji kuhusu mada walizochaguwa wenyewe katika siku ya Ijumaa kama ilivyo kawaida RFI Kiswahili hutoa nafasi kwa waskilizaji wake.
Katika Makala haya, mwana Historia wetu hapa RFI Ali Bilali anakuletea taarifa kuhusu filamu ya  Vuta N’kuvute ambayo inaeleza kwa ufupi Historia ya Zanzibar na  itayoonyeshwa kuanzia Jumatatu Octoba 03 Alliance Francaise ya Nairobi, na baadae huko Mombasa na Lamu nchini Kenya.
Kama kawaida DJ Fly "Collins Odhiambo na fundi mitambo Vital Mugisho wanakushushia burudani ya Muziki bandika bandua katika Niko Base.
Kundi la wanajeshi lilitangaza Ijumaa kwenye televisheni ya taifa nchini Burkina Faso kutengwa kwa kiongozi wa serikali ya kijeshi Paul-Henri Damiba, aliye kuwa madarakani tangu mapinduzi ya mwezi wa Januari.
Inaonekana wanajeshi ambao wamesalia watiifu kwa Luteni Kanali Paul-Henri Sandaogo Damiba wanataka kuvamia mji mkuu. Vikosi vya usalama vilivyojihami vikali vimetumwa Jumamosi saa sita mchana katikati mwa mji mkuu wa Burkina Faso, Ouagadougou, na katika maeneo kadhaa ya kimkakati katika mji mkuu wa Burkina Faso na baadhi ya barabara zimefungwa.
Jeshi la Ukraine limesema Jumamosi Oktoba 1 kwamba "limeingia" Lyman, mji wa kimkakati katika mkoa wa Donetsk (Mashariki), uliochukuliwa siku moja kabla na Moscow licha ya kulaaniwa na Kyiv na nchi za Magharibi.
Utasikia mengi miongoni ni pamoja na kusikilizwa kwa kesi dhidi ya mtuhumiwa wa mauaji ya kimbari nchini Rwanda Felicien Kabuga, ziara ya rais wa zamani wa Ufaransa Francois Hollande mashariki ya DRC na pia mapinduzi mapya ndani ya mapinduzi mengine ya kijeshi nchini Burkina Faso, kimbunga Ian chahathiri maeneo makubwa Marekani na Cuba. Ungana na mwandishi wetu Ruben Lukumbuka kusikiliza mengi zaidi.
Mwenyekiti wa Tume ya Umoja wa Afrika (AU), Moussa Faki Mahamat, amelaani "mabadiliko ya serikali yaliyo kinyume cha katiba" nchini Burkina Faso baada ya jeshi kumuondoa mamlakani Luteni Kanali Paul-Henri.Moussa Faki Mahamat ametaka "kurejeshwa kwa utaratibu wa kikatiba kabla ya Julai 1, 2024".
Makala haya yanaangazia maoni ya waskilizaji wa RFI Kiswahili kuhusu mauaji yaliotokea huko Turkana mashariki mwa Kenya dhidi ya polisi waliouwawa na wezi wa mifugo, tukio ambalo huripotiwa pia katika mataifa ya Uganda, Sudani Kusini Mali na hata DRC
Rapa wa Marekani Coolio, anayefahamika zaidi kwa kibao chake cha "Gangsta's Paradise" kilichotolewa mwaka wa 1995, amefariki dunia akiwa na umri wa miaka 59, meneja wake alitangaza Jumatano.
Nchini Sudan Kusini, kunashuhudiwa mapigano mapya yaliyoanza Septemba 23, kati ya makabila mawili yanayoishi katika majimbo yenye utajiri wa mafuta ya Upper Nile na Unity.
Ujumbe wa Jumuiya ya Kiuchumi ya Nchi za Afrika Magharibi, ECOWAS, ambao ulikuja kuomba kuachiliwa kwa wanajeshi 46 wa Côte d'Ivoire wanaozuiliwa tangu Julai 10, umekamilisha ziara yake.
Marekani imelaani jaribio la ulaghai la Urusi kunyakua maeneo ya ardhi ya Ukraine, Joe Biden amesema katika taarifa yake, akilaani "ukiukaji wa sheria za kimataifa ambazo zinakanyaga Mkataba wa Umoja wa Mataifa".
Shirikisho la soka barani Afrika CAF, kesho litatanagza droo ya makundi, kuwania taji la Afrika kwa wachezaji wanaocheza soka katika ligi za nyumbani, maarufu kama CHAN.
Hali nchini Burkina Faso ambako milio ya risasi ilisikika na wanajeshi kupiga kambi siku ya Ijumaa kwenye barabara kuu za mji mkuu Ouagadougou, inahusishwa na "mgogoro wa ndani katika jeshi", msemaji wa serikali ya Burkina Faso ameliambia shirika la habari la AFP.
Mjumbe wa Umoja wa Mataifa katika Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo ameshutumu siku ya Ijumaa mbele ya Baraza la Usalama ghasia za hivi majuzi dhidi ya tume ya Umoja wa Mataifa nchini humo, zinazolengwa na "udanganyifu na unyanyapaa".
Rais wa Urusi Vladimir Putin amerasimisha, Ijumaa hii, Septemba 30, unyakuzi wa Urusi wa majimbo manne yanayokaliwa na Urusi mashariki mwa Ukraine, na kutoa wito kwa Kyiv "kusimamisha uhasama mara moja" na kufanya mazungumzo. Rais wa Ukraine, Volodymyr Zelensky, amemjibu rais wa Urusi kwamba matakwa yake hayakubaliki.
Milio ya risasi imesikika asubuhi huko Ouagadougou, mji mkuu wa Burkina Faso, kutoka kambi kuu ya kijeshi katika mji huo na baadhi ya maeneo ya makazi. Matangazo ya televisheni ya taifa pia yalisitishwa.
Rais wa Urusi ametangaza uhuru wa majimbo mawili ya Ukraine, Zaporizhia na Kherson wakati huu anapojiandaa kutangaza kuwa sasa ni maeneo ya Urusi, baada ya wakaazi ya majimbo hayo kushiriki kwenye kura ya maoni ambayo imelaaniwa na Ukraine na mataifa ya Magharibi.
Timu za taifa za wanawake za Kenya na Cameroon, zinazoliwakilisha bara Afrika katika mashindano ya dunia ya mchezo wa wavu huko Uholanzi na Poland, zimeendelea kufanya vibaya.
Mchezo wa kuigiza kwa njia ya Redio, ambao utakuelimisha na kukuburudisha.
Wakati huu maambukizo ya virusi vya Ebola aina ya Sudan, yakiendelea kusambaa nchini Uganda, nchini Kenya ,vyama vya wafanyikazi katika sekta ya afya, yanasikitika kuwa kiasi cha utayari nchini humo kipo chini ,wakati Kenya ikiwa nchi inayopokea wageni wengi kutoka Uganda
Nchini Marekani, kimbunga kilichopewa jina la Ian, kimetokea Kusini Magharibi mwa jimbo la Florida, na kuwaathiri mamilioni ya watu na sasa kinatishia kusababisha madhara zaidi.
Rais wa Urusi Vladimir Putin atarasimisha Ijumaa, Septemba 30 mjini Moscow unyakuzi wa Urusi wa maeneo ya Ukraine. Unyakuzi uliolaaniwa na jumuiya ya kimataifa, lakini ambao Moscow imetishia kuulinda hata kwa silaha za nyuklia. Hatua hiyo imetangazwa na Kremlin leo Alhamisi, kufuatia kura za maoni zilizopigwa katika maeneo yanayokaliwa na majeshi yanayoiunga mkono Urusi.
Kesi dhidi ya Felicien Kabuga, raia wa Rwanda anayedaiwa kufadhili kwa kutoa fedha mauaji ya kimbari mwaka 1994, yaliyosababisha vifo vya watu zaidi ya  800,000, wengi wao wakiwa ni Watutsi, inaanza kusikilizwa hivi leo, kwenye Mahakama maalum ya Umoja wa Mataifa, jijini Hague nchini Uholanzi.
Makamu wa Rais wa Marekani Kamala Harris amewasili Korea Kusini kwa ziara ya kiserikali Alhamisi (Septemba 29) baada ya kuhudhuria mazishi ya Waziri Mkuu wa zamani wa Japan Shinzo Abe.
Marekani siku ya Jumatano iliidhinisha ruzuku ya dola milioni 350 kwa miradi ya miundombinu nchini Malawi, ikipongeza utawala bora katika nchi hiyo ya kusini mwa Afrika.
Bei ya mafuta nchini Ethiopia imepanda kwa takriban 20% siku ya Alhamisi, chini ya miezi mitatu baada ya kupanda hapo awali kwa 30% hadi 40%, kama sehemu ya kufuta ruzuku ya serikali kwa bidhaa za petroli.
Miaka 28 baada ya mauaji ya kimbari nchini Rwanda, kesi ya anayedaiwa kuwa "mfadhili", Félicien Kabuga, imeanza kusikilizwa Alhamisi hii, Septemba 29 huko Hague, Uholanzi. Mfanyabiashara huyo wa zamani, ambaye sasa ana umri wa miaka 87, anatuhumiwa kuwa na jukumu "muhimu" katika mauaji ambayo yaliua zaidi ya watu 800,000 kati ya mwezi Aprili na Julai 1994, hasa miongoni mwa Watutsi walio wachache.
Maandamano ya kupinga kupanda kwa bei ya mafuta na gharama ya maisha yamefanyika katika mitaa ya Haiti siku ya Jumatano (tarehe 28 Septemba). Maelfu ya watu walimiminika mitaani huko Gonaives, Cap Haitien au Port-au-Prince ambao pia walitaka Waziri Mkuu Ariel Henri ajiuzulu. Hali ya taharuki inaendelea kuongezeka nchini humo na kusababisha makabiliano na polisi.
Tunazungumzia ugonjwa wa Ebola ambao unaendelea kuripotiwa nchini Uganda ukiwa ni mlipuko wa tano. Watu 24 wamepoteza maisha huku ugonjwa huu ukiendelea kusambaa. Aina hii ya Ebola Sudan japo haijaripotiwa kusababisha vifo vingi kwa haraka kama vile Ebola Zaire iliyokuwa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo,bado haina chanjo.Mataifa majirani kama vile Rwanda ,Tanzania na Kenya kutokana na hali hii zimeanza kuweka mikakati ya kukabiliana na hali ya dharura
Ujumbe wa ngazi ya juu uliotumwa na Jumuiya ya Kiuchumi ya Nchi za Afrika Magharibi (ECOWAS) umewasili nchini Mali siku ya Alhamisi ili kujaribu kutatua mgogoro wa kidiplomasia kati ya Côte d'Ivoire na utawla wa kijehi, waandishi wa habari wameripoti.
Na:Mchambuzi wetu, Jason Sagini
Zaidi ya maafisa 200 wa polisi wameandamana leo Jumatano huko Sfax, katikati mashariki mwa Tunisia, kutetea haki yao na kutaka kuachiliwa kwa wenzao wanane, waliokamatwa siku tano zilizopita wakati wa maandamano mengine.
Takriban watu tisa wameuawa na wengine 30 kujeruhiwa siku ya Jumatano katika eneo la Kurdistan la Iraq katika mashambulizi ya Iran dhidi ya makundi yenye silaha ya upinzani wa Wakurdi wa Iran, ambao wanalaani ukandamizaji wa maandamano katika Jamhuri ya Kiislamu.
Kesi dhidi ya Felicien Kabuga, raia wa Rwanda, itaanza katika mahakama ya kimataifa ya mjini Hague, nchini Uholanzi, anakotuhumiwa kufadhili mauaji ya kimbari ya mwaka 1994.
Ujumbe wa ngazi ya juu uliotumwa nchini Mali na Jumuiya ya Nchi za Afrika Magharibi (ECOWAS) kutatua mgogoro wa kidiplomasia na Côte d'Ivoire unatarajiwa Alhamisi mjini Bamako, waraka kutoka kwa serikali ya Mali umebainisha.
Msikilizaji ripoti mbalimbali za kiuchumi za benki ya dunia zinaonesha kuwa, raia wengi katika nchi zinazoendelea, hawana fursa zakutosha kupata mikopo nafuu kuwezesha shughului zao, Katika kukabiliana na shida hii, shirika la kifedha la Ufaransa, Proparco limetiliana saini mkataba wa ushirikiano na benki ya kibiashara ya nchini Tanzania CRDB, ili kutoa mikopo yenye riba nafuu kwa wafanyabiashara wadogo na wakati.
Kesi inayomkabili kiongozi wa zamani wa Burika Fao, dikteta Moussa Dadis Camara na washirika wake zaidi ya 10 wanazuiwa jela tangu jana Jumapili, kuelekea kuanza kwa kesi ya mauaji dhidi yao hivi leo,  baada ya siku kama ya leo mwaka 2009, wanajeshi wake waliwauwa kwa kuwapiga risasi watu 150 na kuwabaka wanawake 109 katika mkutano wa siasa katika uwanja wa michezo jijini Conakry.
Wanajeshi 11 wameuawa na takriban raia 50 hawajulikani walipo baada ya shambulio linaloshukiwa kuwa la wanajihadi kutekelezwa kaskazini mwa Burkina Faso.
Gari hilo lilikuwa limeondoka Mbuji-Mayi, katika jimbo la Kasai-Oriental na lilikuwa likielekea Kolwezi, mji mkuu wa Lualaba.
Pembezoni mwa mkutano mkuu wa Umoja wa Mataifa jijini New York, rais wa Ufaransa Emmanuel Macron alikutana na wenzake wa Rwanda, Paul Kagame na Felix Tshisekedi, kuona uwezekano wa wawili hao kufikia mkataba wa amani kuhusu utovu wa usalama, Mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo.
Maafisa wa Urusi katika majimbo manne ya Ukraine, ambako kura ya maoni imekuwa ikifanyika kuanzia wiki iliyopita, wanadai kuwa raia wa Ukraine waliopiga kura wameamua kuwa, wanataka kuwa raia wa Urusi.
Ali Bilali ninakuaribisha katika makala yetu Habari rafiki na leo tunazungumzia kuhusu hatuwa ya Mashirika ya kiraia huko Goma yameitisha mgomo wa siku 2 kudai mji wa Bunagana, kurejeshwa mikononi mwa serikali, kukomesha hali ya dharura na kuondoka kwa MONUSCO.Je, maandamano na migomo inaweza kuwa suluhu la mzozo wa sasa wa usalama?Unafikiri nini kinahitajika kufanywa ili kupata suluhu la kudumu?
Serikali ya Urusi, imekiri kuwa makosa yalifanyika katika harakati zake, za kuwakusanya wanajeshi wa akiba kwenda kupigana nchini Ukraine , huku kukiwa na upinzani wa umma unaoongezeka.
Shirikisho la mchezo wa kikapu duniani, FIBA, linachunguza tukio la wachezaji wawili wa timu ya taifa ya wanawake ya Mali kupigana baada ya mechi yao ya kombe la dunia, dhidi ya Serbia hapo jana.
Simon Chelugi ndiye waziri pekee aliyehudumu chini ya utawala wa Rais mstaafu Uhuru Kenyatta aliyeongezewa muda wa kuhudumu katika serikali hii na rais mteule.
Mamlaka nchini Kenya imefungua uchunguzi kuhusu kifo cha wakili anayedaiwa kuwahonga na kuwatisha mashahidi wakati wa mashtaka ya Rais William Ruto katika Mahakama ya Kimataifa ya Uhalifu (ICC), afisa wa polisi amesema Jumanne.
Wakati dunia inaadhimisha siku ya Kimataifa ya Utalii hivi leo, huko nchini  Tanzania, bodi  ya wafanyabiashara wanaowahudumia watalii (TATO) imeandaa  maonesho ya shughuli zao jijini Arusha, kwa lengo la kuimarisha tena sekta ya utalii iliyokuwa imeathiriwa na janga la Uviko-19, wakati huu watalii wakianza tena kurejea wakiwemo wanaozungumza lugha ya Kifaransa.
Karibu kwenye Makala yetu Habari Rafiki, Juma hili utakuwa naye Billy Bilali na leo tunazungumzia kuhusu hatuwa ya Rais wa Guinea Ekweta, Teodoro Obiang Nguema Mbasogo, juma lililopita alitangaza kuwa atawania tena urais katika uchaguzi wa Novemba licha ya umri wake na kuongoza nchi hiyo kwa kipindi cha miaka 43.Unamtazamo gani kuhusu uamuzi huu?Nini kifanyike kubadilisha mwenendo kama huu?Hali ikoje nchini mwako?
Uongozi wa kijeshi katika jimbo la Kivu Kaskazini, Mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo, umetangaza kuondoa marufuku ya watu kutotoka nje usiku kwenye mji wa Goma, ambayo imekuwa ikiendelea kwa miaka miwili sasa, kwa sababu ya utovu wa usalama.
Bingwa wa dunia na mshindi mara mbili wa mashindano ya Riadha ya Marathon kwa upande wanawake, Mkenya Brigid Kosgei amejiondoa kwenye mashindano ya London Marathon, yatakayofanyika siku ya Jumapili, baada ya kupata jeraha la paja.
Na: Mchambuzi wetu,  Jason Sagini
Kiongozi wazamani wa kundi la waasi nchini Jamuhuri ya Afrika ya Kati, Mahamat Said Abdel Kani, amekana mashtaka yanayomkabili katika mahakama ya kimataifa inayoshughulikia kesi za makosa ya uhalifu wa kivita, ICC.
Dikteta wa zamani wa Guinea Moussa Dadis Camara na washtakiwa wenzake kadhaa wamefungwa gerezani siku ya Jumanne, kabla ya kutolewa hukumu kuanzia Jumatano kwa mauaji ya kutisha yaliyofanywa Septemba 28, 2009, mawakili wao wamesema.
Mashambulizi ya watu wanaoshukiwa kuwa wanajihadi huko Gaskindé, kaskazini mwa Burkina Faso, yamesababisha "watu kumi kuuawa", wengi wao wakiwa wanajeshi, vyanzo vya usalama vimeliambia shirika la habar la AFP siku ya Jumatatu.
Takriban watu watano, wakiwemo watoto wawili, wamefariki dunia siku ya Jumatatu baada ya jengo la ghorofa sita kuporomoka katika mji ulio nje kidogo ya mji mkuu wa Kenya, Nairobi, gavana wa mji huo amesema kulingana na shirika la habari la AFP.
Marekani kwa mara nyingine, imeionya Urusi kuwa itakabiliwa vikali, iwapo itatumia silaha za nyuklia kuishambulia Ukraine.
Mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo,mashirika  ya kiraia yakiongozwa na Lucha, yanatoa wito kwa waakazi wa Kivu Kaskazini kushiriki kwenye mgomo wa siku mbili katika miji ya jimbo hilo, kulalamikia utovu wa usalama. Wito huu unakuja wakati huu waasi M 23 wakiendelea kudhibiti mji wa Bunagana.
Sekretarieti ya Umoja wa Mataifa imetoa wito katika taarifa siku ya Jumatatu wa "kuachiliwa mara moja" kwa wanajeshi 46 wa Côte d'Ivoire wanaozuiliwa nchini Mali tangu mwanzoni mwa mwezi wa Julai mwaka huu.
Nchini Italia, mrengo wa kulia unaoongozwa na Giorgia Meloni wa chama cha Brothers of Italy,  umeonekana kupata wingi wa kura katika uchaguzi uliofanyika jana , hali ambayo huenda ikamfanya kuwa mwanamke wa kwanza kuwa waziri mkuu nchini humo.
Tarehe 4 ya mwezi ujao, Idhaa ya Kiswahili ya Radio France International kwa kushirikiana na kituo cha utamaduni cha Ufaransa, Alliance Française, jijini Nairobi, itakuwa inaadhimisha kumbukizi ya miaka 12 tangu kuanzishwa kwake.
Mshtakiwa huyo, Mahamat Said, amekana mashtaka. Viongozi wengine wawili wanaoshukiwa kuwa wanamgambo hasimu pia wako chini ya ulinzi wa ICC.
Mapigano kati ya makundi yenye silaha yamezuka usiku kucha kuanzia Jumapili hadi Jumatatu huko Zaouia, mji ulioko magharibi mwa Libya, na kuua watu 5 na kujeruhi 13, kulingana na idara ya huduma za dharura.
Nchini Uganda, Wizara ya afya imetanagaza kuwa watu wengine 16 wameambukizwa virusi vya Ebola, ambavyo sasa vimeanza kusambaa katika miji mingine, wakati huu nchi jirani kama Tanzania ikichukua tahadhari katika maeneo ya mipaka.
Katika mkutano mkuu wa umoja wa wa mataifa UNGA, miongoni mwa masuala yalioibuka ni ni kuhusu utunzaji wa mazingira ili kuepukana na athari za mabadiliko ya tabianchi ambazo dunia inashuhudia kwa sasa.Mbali na mkutano huo, Makala haya pia yanaangazia juhudi zinazofanywa na mashirika yasio ya kiserikali katika kuhifadhi mazingira, na hasa katik asiku ya kimataifa ya kusafisha mazingira iliofanyika Septemba 17 2022.
Serikali ya Nigeria itatangaza kuanza kwa kinyang'anyiro cha uchaguzi wa urais siku ya Jumatano. Wagombea 18 walio kwenye mstari wa kuanzia wana matumaini baada ya miezi mitano ya kampeni ya kuchukua uongozi wa nchi hiyo yenye watu wengi zaidi barani Afrika wakati ambapo inapitia mzozo mkubwa wa kiuchumi na kiusalama.
Nchini Senegal  leo ni kumbukumbu ya miaka 20 tangu kutokea kwa ajali ya Ferry, MV Le Joola , Pwani ya Gambia na kusababisha vifo vya karibu watu 2,000.  Familia za watu waliopoteza maisha katika ajali hiyo wanaomba fidia lakini pia kujengewa mnara, wa kuwakumbuka wapendwa wao.
Kwa kukabiliwa na mlipuko mpya wa Ebola nchini Uganda, nchi jirani zinajiandaa kwa kusambaa kwa virusi vya ugonjwa huo. Nchini Tanzania, mamlaka ilitangaza Ijumaa, Septemba 23, kwamba wanamarisha udhibiti wa mipaka yake. Pia imezindua kampeni za uhamasishaji shuleni. Lengo ni kukomesha kuenea kwa homa hii ya hemorrhagic ambayo tayari imeua watu 11 nchini Uganda.
Kimbunga kikali kiitwacho Noru kimepiga Ufilipino siku ya Jumapili, na kusababisha upepo mkali na mvua kubwa katika kisiwa kikuu cha Luzon. Mafuriko na uharibifu wa mazao vimeripotiwa.
Takriban watu 11, wakiwemo maafisa wanane wa polisi na chifu mmoja, waliuawa siku ya Jumamosi na wezi wa ng'ombe waliokuwa wakiwafukuza katika maeneo yenye ukame kaskazini mwa Kenya, polisi wa Kenya wamesema Jumapili.
Karibu kuwa nami Jumapili hii katika Makala Changu Chako Chako Changu, ambapo leo nakuletea Historia ya mchekeshaji muigizaji kutoka nchini Ufaransa Jean Baptiste Poquelin maharufu Moliere aliefariki jukwaani wakati akiigiza, na kwenye kipengele cha le parler francophone tutakuwa huko Dar es salaam, na Mombasa, kuangazia ratiba ya shughuli za sanaa juma hili, na kwenye muziki nitakuletea mwanamuzi nitakuletea mwaamuziki Florin Redpen ambae atatumbwiza Alliance Francaise Septemba 28.
Baada ya ziara ya Waziri Mkuu wa DRC Jean-Michel Sama Lukonde katika mikoa iliyo chini ya amri ya kijeshi mashariki mwa DRC, mashirika ya kiraia yanataka kuondolewa kwa sheria hiyo ya kijeshi katika miko yote hiyo miwili. Kiongozi wa serikali ameahidi 'maamuzi ya haraka'.
Kesi ya Mahamat Saïd Abdel Kani, raia wa Jamhuri ya Afrika ya Kati inatarajiwa kufunguliwa Jumatatu hii, Septemba 26 mbele ya Mahakama ya Kimataifa ya Uhalifu (ICC) huko Hague. Mmoja wa viongozi wa muungano wa SELEKA anayezuiliwa na ICC, 'Kanali Saïd' anatuhumiwa kwa uhalifu wa kivita na uhalifu dhidi ya binadamu.
Hili ni suala ambalo limezua taharuki katika Umoja wa Mataifa na Mahakama ya Kimataifa kuhusu Mauaji ya Kimbari nchii Rwanda (ICTR). Swala hili la viongozi wa zamani wa Rwanda, mawaziri na maofisa wa zamani, walioachiliwa huru na ICTR zaidi ya miaka kumi na tano iliyopita, lakini, kwa hakika, bado hawajaachiliwa. Hakuna nchi inayokubali kuwapokea.
Baadhi ya matukio tunayoangazia hivi leo ni pamoja na mechi za kirafiki katika mchezo  wa soka. Mashindano ya Shule za sekondari kwa mataifa ya Afrika Mashariki, miongoni mwa mengine.
Nchini Pakistan, mafuriko yamekumba theluthi moja ya nchi na kusababisha vifo vya karibu watu 1,600 tangu mwezi Juni 2022. Wakati viongozi wengi, tangu Jumanne, wamezungumza juu ya mabadiliko ya hali ya hewa kwenye jukwaa la Mkutano Mkuu wa Umoja wa Mataifa, huko New York, nchini Marekani.
Kama kawaida DJ Fly "Collins Odhiambo na fundi mitambo Vital Mugisho wanakushushia burudani ya Muziki bandika bandua katika Niko Base.
Tangazo hilo lililotolewa Jumamosi hii, Septemba 24 linakuja mwanzoni mwa kampeni kubwa ya uhamasishaji na wakati mashambulizi ya Ukraine yameonyesha ugumu katika suala la mpangilio.
Idadi ya hivi punde ya waliofariki kutokana na maandamano nchini Iran imefikiwa watu 35, kulingana na vyombo vya habari vya serikali, 50 kulingana na shirika la upinzani la Iran Human Rights (IHR) lenye makao yake makuu Oslo.
Katika muktadha wa Mkutano Mkuu wa 77 wa Umoja wa Mataifa, ulioangazia hali nchini Ukraine na Urusi, Afrika inaonekana kuchukua nafasi ya pili. Hata hivyo ibarani Afrika kunaripotiwa mizozo 10 iliyosababisha watu kuyatoroka makazi yao, migogoro ambayo imepuuzwa zaidi duniani ambayo ilitokea mwaka jana.
Tume ya Umoja wa Mataifa ya Uchunguzi kuhusu Ukraine imesema Ijumaa hii Septemba 23 kwamba "uhalifu wa kivita umefanyika" nchini humo tangu uvamizi wa Urusi mwezi wa Februari mwaka jana.
Watu watatu wamefariki kutokana na ugonjwa wa Ebola nchini Uganda, na kufanya idadi ya waliofariki kufikia wanne kwa siku tatu na kufanya mamlaka kutangaza kuwepo kwa "janga" katikati mwa nchi hiyo, Wizara ya Afya imesema siku ya Ijumaa.
Mawaziri wa ulinzi na wakuu wa majeshi wa nchi za G5 Sahel walifanya mkutano usiokuwa wa kawaida mjini Niamey siku ya Alhamisi kutafakari juu ya "mkakati mpya" wa kikosi hiki cha kupambana na wanajihadi baada ya Mali kujiondoa mwezi Mei, shirika la habari la AFP limebaini Ijumaa wiki hii.
Idadi ya akina mama haswa waja wazito na watoto chini ya umri wa miaka mitatu wanaofariki ,bado iko juu barani Afrika.Hii ni kutokana na ukosefu wa huduma za afya au miundo mbinu ambazo wanawake wanaoweza kufikia kwa haraka.Jiji Mombasa ,Pwani ya Kenya wanaharakati wamekuja na mbinu ya Tuk Tuk ambazo zimekarabatiwa kuwa ambulensi kuwasaidia wanawake kufika hospitali kwa urahisi
Katika mkutano usio kuwa wa kawaida wa Jumuiya ya Kiuchumi ya Nchi za Afrika Magharibi, ECOWAS, uliofanyika Alhamisi jioni Septemba 22 huko New York, kando ya Mkutano Mkuu wa Umoja wa Mataifa, viongozi wa mataifa ya Afrika Magharibi waliamua kuchukua "vikwazo vya maendeleo" dhidi ya utawala wa kijeshi nchini Guinea ambao hautaki kuheshimu kipindi kilichotolewa na jumuiya hiyokuhusu kukabihi madaraka raia.
Wanaume wenye umri wa kupigana wamekuwa wakiondoka Urusi kwa wingi tangu Vladimir Putin kutangaza kuongeza idadi ya askari wa akiba katika vita nchini Ukraine. Wengi hutumia ndege, kwenda nchini Serbia, Armenia au Georgia, lakini wengine wengi hukimbilia kwenye mipaka ya Umoja wa Ulaya ambayo haijachukua msimamo wa pamoja.
Mahakama ya Katiba imefuta agizo zinazounda kamati inayohusika na kandika Katiba mpya, kwa ombi kutoka upinzani ambao ulihofia kuwa sheria mpya mama itampa mamlaka Mkuu wa Nchi kugombea muhula wa 3.
Ukame na kupanda kwa gharama ya bei ya vyakula barani Afrika imeendelea kuathiri pabubwa afya ya raia wengi. Nchi nyingi zinazotegemea kilimo zimeshindwa kupata vyakula kutokana na kukithiri ukame.Mataifa pia yanayokumbwa na machafuko ni miongoni mwa mataifa yanayoshuhudia njaa na kuongezeka wagonjwa wenye tatizo la utapiamlo.Umoja wa Afrika umesema kuna watu karibu milioni 20 eneo la Pembe ya Afrika na Afrika mashariki walio na njaa
Urusi imeanzisha leoIjumaa hii, Septemba 23 kura ya maoni katika mikoa minne ya Ukraine inayoyakalia kimabavu mashariki na kusini mwa Ukraine ili kuamua kama mikoa hiyo itaunganishwa na Urusi.
Ni vigumu kupata ripoti sahihi baada ya ukandamizaji wa maandamano nchini Iran. Vyombo vya habari vya serikali vinabaini kwamba watu 17 waliuawa, mashirika yasiyo kuwa ya kiserikali zaidi ya thelathini yanasema watu zaidi ya thelathini waliuawa.
Rais Teodoro Obiang Nguema Mbasogo, 80, ambaye ameitawala Equatorial Guinea kwa mkono wa chuma kwa miaka 43 na ambaye alikuwa hajawa na uhakika wa kugombea, hatimaye atawania muhula mpya katika uchaguzi wa urais mwezi Novemba, makamu wa rais amesema Ijumaa kwenye ujumbe wa twitter.
Athari za mabadiliko ya tabianchi, zimeathiri sio tu maisha ya kawaida ya binandamu, lakini pia maeneo ya kitalii ambayo mara nyingi yanachagia kukuza uchumi wa nchi.Pwani ya Kenya, makavazi mengi ya kihistoria yalio karibu na bahari hindi yameanza kuporokoka, kutokomea na mengine kuharibika kutokana na mawimbi na upepo mkali kutoka baharini.
Jenerali Abdel Fattah al-Burhane, anayetawala Sudan baada ya mapinduzi ya kijshi karibu mwaka mmoja uliopita, alisema siku ya Alhamisi hatashiriki katika chaguzi zijazo, ambazo zitaweka serikali inayoongozwa na raia.
Mtu mmoja aliuawa na wengine wawili kujeruhiwa siku ya Jumatano wakati askari wa kulinda mazingira walipovamiwa na "kundi la wavamizi" katika Hifadhi ya Kitaifa ya Virunga mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, Taasisi ya Uhifadhi wa Mazingira ya Kongo (ICCN) imesema.
Siku ya Alhamisi, wahamiaji kadhaa wamepatikana wamekufa kaskazini magharibi mwa Syria. Watu wanane wamepatikana wakiwa hai.
Wizara ya afya nchini Uganda, imethibitisha kuambukizwa kwa watu wengine saba, ugonjwa wa Ebola, baada ya mlipuko kuripotiwa wiki hii katika eneo ma Mubende, Magharibi mwa nchi hiyo na kusababisha kifo cha mwanamume mwenye umri wa miaka 24.
Licha ya shutuma nyingi za kimataifa na mapigano yanayoendelea, mamlaka za utawala za maeneo yaliyotekwa na Urusi zinaendelea na msimamo wao wa kufanya kura za maoni za kuunganishwa kwa maeneo  yao na Urusi, kura ambazo zimepangwa kufanyika siku ya Ijumaa.
Mkutano wa kilele wa Jumuiya ya Kiuchumi ya nchi za afrika Magharibi, ECOWAS,  uliokuwa unasubiriwa kwa hamu unafanyika Alhamisi, Septemba 22 huko New York, kando ya Mkutano Mkuu wa Umoja wa Mataifa. Mkutano huo ambao uliitishwa kwa mpango wa ofisi ya rais wa Guinea-Bissau, utajadili hali nchini Guinea na Mali, vyanzo vya mvutano kati ya jumuiya hii ya kikanda na nchi hizo mbili.
Washington imetangaza Alhamisi vikwazo vya kiuchumi vinavyolenga jeshi la polisi la Iran la kuheshimisha maadili na maafisa kadhaa wa usalama kwa "unyanyasaji dhidi ya waandamanaji", pamoja na hatima ya Mahsa Amini, msichana aliyefariki baada ya kukamatwa.
Ujerumani iko tayari kuwapokea na kuwapa hifadhi wanajeshi wanaotoroka jeshi la Urusi "ambao wanatishiwa kukandamizwa vibaya", ametangaza Waziri wa Mambo ya Ndani wa Ujerumani katika mahojiano yaliyochapishwa siku ya Alhamisi, siku moja baada ya tangazo la kuongezwa kwa askari wa akiba wa Urusi kupigana nchini Ukraine.
Utawala wa kijeshi nchini Guinea unamshtumu rais wa sasa wa Jumuiya ya Kiuchumi ya Nchi za Afrika Magharibi, ECOWAS, muda mfupi kabla ya mkutano wa kilele wa jumuiya hii ya kikanda, ikikashifu matamshi yaliyotolewa Jumatano kama "aibu" na kumshutumu kwa kutekeleza diplomasia ya "kibaraka".
Kanali Mamadi Doumbouya alitua Jumatano alasiri kwenye uwanja wa ndege wa Bamako, mji mkuu wa Mali, Jumatano, Septemba 21, kwa ziara yake ya kwanza nje ya nchi tangu aingie madarakani Septemba 5, 2021.
Mnamo Septemba 7, dunia iliadhimisha siku ya hewa safi duniani, maadhimisho ambayo yalifanyika katika kipindi ambacho dunia bado inakabiliwa na tishio la hali ya mabadiliko ya tabianchi kuzidi kuwa mbaya zaidi.Uchafuzi wa hewa umesababisha ongezeko la joto duniani, hali hii ikichangia majanga kama viale moto wa nyika.Katika makala yetu juma hili, tutakuwa tukiangazia swala la uchafuzi wa hewa, pamoja na hatua zinazochukuliwa na washikadau katika sekta ya mazingira kuangazia hili tatizo hili.
Na: Paul Nzioki
Mtu mmoja ameuawa na wengine wawili kujeruhiwa siku ya Alhamisi mashariki mwa DR Congo wakati wa maandamano kudai "ukombozi" wa maeneo yanayokaliwa na waasi wa kundi la M23, vyanzo vya hospitali na Mashirika ya Kiraia vimebaini.
Katika siku ya pili ya Mkutano Mkuu wa Umoja wa Mataifa, Rais wa Marekani Joe Biden ametoa hotuba kali dhidi ya Vladimir Putin na uvamizi wa Ukraine, Jumatano hii, Septemba 21, 2022 mjini New York.
Nchini Tunisia, kiongozi wa chama kikubwa cha siasa cha Ennadha kwenye bunge lililovunjwa, Rached Ghannouchi ameachiwa huru baada ya kuhojiwa usiku wote, na maafisa wa kupambana na ugaidi.
Rais wa Urusi Vladimir Putin ametangaza Jumatano Septemba 21 kwamba  ametia saini amri ya kuengeza idadi ya askari wa akiba kwa ajili ya "operesheni yake maalum ya kijeshi" nchini Ukraine, malengo ambayo amehakikisha kuwa hayajabadilika.
Baada ya tangazo la Vladimir Putin la uhamasishaji wa sehemu ya askari wa akiba wa jeshi la Urusi, Ukraine imedhamiriwa kuendelea na operesheni yake kurejesha kwenye himaya yake maeneo yanayokaliwa na jeshi la Urusi.
Katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa, Antonio Guterres, amedai kwamba waasi wa M23 wana silaha nzito kushinda wanajeshi wa Umoja wa mataifa wanaohudumu nchini DRC, MONUSCO, akisema sharti mbinu tofauti itumike kuwashinda waasi hao .Katika makala haya tunathimini kauli hii ya Guterres.
Tangazo la ikulu ya Kremlin la "kutuma sehemu ya wanajeshi wa akiba" nchini Ukraine limeendelea kuzua gumzo na hisia mbalimbali tangu Jumatano asubuhi nchini Urusi. Lakini hisia ni za tahadhari isipokuwa wale wenye uzalendo wa hali ya juu, ambao wamekosolewa na raia wenzao.
Zaidi ya wahamiaji 600 kutoka nchi kadhaa za kusini mwa jangwa la Sahara wamewasili kaskazini mwa Niger baada ya kurudishwa kutoka Algeria, mamlaka huko Niamey imeliambia shirika la habari la AFP.
Nchini Urusi, maandamano yamefanyika Jumatano hii, Septemba 21 kote nchini, baada ya Vladimir Putin kutangaza kuongeza askari wa akiba 300,000 kuunga mkono juhudi zake za vita nchini Ukraine.
Rais wa Marekani Joe Biden anatarajiwa kutangaza msaada mpya wa dola bilioni 2.9 kwa Baraza Kuu la Umoja wa Mataifa siku ya Jumatano ili kukabiliana na uhaba wa chakula duniani kote, kulingana na taarifa kutoka Ikulu ya Marekani.
Katika makala haya tunaangazia haki za raia wa Africa kwa jumla na mchango wa vijana katika kudumisha haki, ambapo utaskia kauli ya Ann Maua, mratibu wa vuguvugu la African Rising kanda ya Africa Mashariki.
Viongozi wa Mashtaka nchini Rwanda, wanataka kufungwa jela kwa aliyekuwa waziri wa Utamaduni na Vijana Edouard Bamporiki, ambaye ameshtakiwa kwa kosa la ufisadi na kutumia mamlaka yake kwa masilahi binafsi.
Rais wa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo, Felix Thisekedi kwenye hotuba yake kwenye Mkutano Mkuu wa Umoja wa Mataifa, ameishtumu tena Rwanda kwa kuwaunga mkono waasi wa M 23, ambao wameendelea kuudhibiti mji wa Bunagana, Mashariki mwa nchi yake.
Mtu mmoja anakufa njaa duniani kila baada ya sekunde nne, yameshtumu mashirika yasio kuwa ya kiserikali zaidi ya mia mbili, ambayo yanaomba viongozi wa dunia wanakutana New York, nchini Marekani, "kuchukua hatua ili kusitisha mgogoro wa njaa duniani".
Wachunguzi wa Umoja wa Mataifa, wanasema wanaamini serikali ya Ethiopia inahusika na visa vya uhalifu wa kivita dhidi ya binadamu, katika jimbo la Tigray, Kaskazini mwa nchi hiyo.
Hali bado tete katika eneo la Kwamouth, mkoani Mai-Ndombe. Makabiliano ya kikabila yanaripotiwa kati ya jamii mbili hasimu, Yaka na Teke. Wikendi hii, mjini Kinshasa, machifu wa kimila hata hivyo wameahidi kuleta amani katika eneo hili. Watu wanaoshukiwa kuwa washambuliaji pia walikamatwa.
Afisa wa ngazi ya juu wa jeshi la Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, kamanda wa operesheni za kijeshi dhidi ya kundi la waasi la "M23" mashariki mwa nchi hiyo, amekamatwa na kufungwa jela, vyombo vya habari vya Kongo vimetangaza siku ya Jumanne, vikibaini kwamba anashtumiwa "uhaini wa hali juu."
Equatorial Guinea imetangaza kufuta adhabu ya kifo, miaka minane baada ya adhabu ya mwisho kutekelezwa nchini humo.
Viongozi wa dunia wataanza leo Jumanne Septemba 20 kuzungumza kwenye jukwaa la Mkutano Mkuu wa 77 wa Umoja wa Mataifa mjini New York. Masuala nyeti ikiwa ni pamoja na vita vinayoikabili dunia, hususan nchini Ukraine, mgogoro wa tabia nchi, afya, Uviko na mgogoro wa nishatini ni miongoni mwa masuala yatakayogubika Mkutano huu Mkuu wa Umoja wa Mataifa.
Wiki iliyiopia, baada ya kuapishwa, Rais William Ruto alizua sintofahamu kwa kuchapisha na kisha kufuta ujumbe wa Twitter ambapo alionekana kutenguwa utambuzi wa Kenya kwa SADR (Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kiarabu ya Sahrawi). Kutokana na hali hiyo, Nairobi imetuma barua kwa balozi mbalimbali ili kuonyesha msimamo wake.
Waziri wa Afya wa Uganda ametangaza leo Jumanne uwepo wa "janga" la virusi vya Ebola nchini Uganda, ambalo limesababisha kifo cha mtu mmoja katikati mwa nchi, miaka mitatu baada ya kifo cha mwisho kurekodiwa.
Rais wa Uturuki Recep Tayyip Erdogan, amesema anaamini kuwa rais wa Urusi Vladimir Putin, anatafuta mbinu ya kumaliza vita alivyoanzisha nchini Ukraine, na hatua kubwa itachukuliwa.
Watu 19 waliuawa katikati ya mwezi Septemba katika kipindi cha siku mbili za mapigano kati ya wafugaji na wakulima kusini mwa Chad, nchi ambayo mara kwa mara inakumbwa na migogoro mibaya kati ya jamii hizi za kuhamahama, kulingana na ripoti mpya kutoka ofisi ya mwendesha mashtaka iliyotolewa leo Jumanne.
Wiki hii macho yataelekezwa mjini New York, ambapo marais na wakuu wa serikali 150 wanakutana na kila mmoja kuhutubia wakati dunia inakabiliwa na mgogoro mkubwa, ukihusishwa hasa na vita nchini Ukraine. Mkutanokuhusu elimu utafanyika kwanza, lro Jumatatu Septemba 19, na kuanzia Jumanne marais na wakuu wa serikali watapishana kwenye jukwa la Umoja wa Mataifa.
Baada ya wiki ya maandamano, ghasia na visa vya uporaji mkubwa nchini Haiti, kaimu waziri mkuu hatimaye amevunja ukimya wake. Jioni ya Jumapili, Septemba 18, Ariel Henry alitoa hotuba kwenye televisheni. Lakini wale waliotarajia mkuu wa serikali kubadili uamuzi wake wenye utata wa kupandisha bei ya mafuta kwa kasi walikatishwa tamaa.
Urusi imepinga madai ya Ukraine kuwa, wanajeshi wake wametekeleza visa vya uhalifu wa kivita, katika jimbo la Kaskazini Mashariki la Kharkiv.
Mkoa wa Kurdistan nchini Iran uko katika mgomo Jumatatu kupinga kifo cha mwanamke  mmoja baada ya kukamatwa na polisi wa maadili. Tangu wakati huo, maandamano yameongezeka kati ya Tehran na Saqqez, mji alikozaliwa wa Kurdistan.
Shirika la nyuklia la Ukraine, Energoatom, limeishutumu Urusi kwa kufanya mashambulizi ya anga kwenye eneo la kituo cha nyukliae cha Pivdennonooukrainsk, kusini mwa nchi hiyo, na kuzua hofu kwa mara nyingine tena kuhusu hatari ya kutokea ajali ya nyuklia.
Wakuu wa nchi na serikali kote ulimwenguni wanajiunga tangu jana Jumapili na wananchi wa Uingereza kutoa heshima za mwisho kwa Malkia Elizabeth II, aliyefariki dunia siku chache zilizopita. Mazishi ya kihistoria yanafanyika leo Jumatatu.
Sudan Kusini inapanga kujenga bandari katika nchi ya Djibouti kama bandari mbadala ya Mombasa, kusafirisha bidhaa kwenda nchi hiyo.
Waharakati wanaounga mkono Urusi wanaotaka kujitenga mashariki mwa Ukraine leo Jumatatu wamemhukumu mfanyakazi wa Shirika la Usalama na Ushirikiano barani Ulaya (OSCE) kifungo cha miaka 13 jela kwa tuhuma za "uhaini mkubwa". Hii imeripotiwa na mashirika ya habari ya Urusi.
Nchini Uingereza, mazishi ya Malkia Elizabeth wa pili, aliyefariki dunia tarehe nane mwezi huu, akiwa na umri wa miaka 96 yanafanyika leo jijini London. Wananchi wa taifa hilo wameungana na wengine duniani kuaga mwili wa Malkia Elizabeth wa pili aliyeongoza kwa kipindi kirefu cha miaka 70 tangu mwaka 1952.
Marekani na utawala wa Taliban wamekabidhiana wafungwa kati ya mkongwe wa jeshi la wanamaji la Marekani na mfuasi mkuu wa vuguvugu la Kiislamu lililozuiliwa kwa miaka kumi na saba na Wamarekani, ametangaza Jumatatu Septemba 19, Waziri wa Mambo ya Nje wa Afghanistan.
Mazishi ya Malkia mnamo Jumatatu Septemba 19 yanatazamiwa kuwa zoezi kubwa zaidi kuwahi kusimamiwa na polisi wa London. Ili kuhakikisha tukio linaendelea vizuri na kuzuia matukio yanayoweza kusababishwa na umati wa watu, idadi kubwa ya maafisa wa polisi imewekwa na zaidi ya maafisa wa polisi 10,000 watakuwa tayari kusimamia zoezi hilo.
Prague ilitoa wito siku ya Jumamosi Septemba 17 kuundwa kwa mahakama ya kimataifa ya uhalifu wa kivita, baada ya kugunduliwa kwa mamia ya miili karibu na Izioum, jiji lililochukuliwa kutoka mikononi mwa wanajeshi wa Urusi nchini Ukraine.
Serikali mpya iliundwa nchini Senegal Jumamosi jioni, Septemba 17, baada ya kuteuliwa kwa Waziri Mkuu mpya, Amadou Ba. Ina mawaziri 38 kwa jumla, wakiwemo "wanawake wanane na vijana wanane". Timu iliyowasilishwa kama "serikali ya mapambano", yenye mwendelezo na maajabu.
Urusi inajikuta katika hali tete ya kidiplomasia juu ya vita vya Ukraine, kama vile jeshi lake katika uwanja wa vita. Rais wa Urusi Vladimir Putin, ambaye alikuwa akitafuta uungwaji mkono madhubuti katika mkutano wa kilele huko Samarkand, Uzbekistan, alijikuta akikabiliwa na China huku India ikielezea tahadhari na kutochukuwa msimamo wowote. Rais wa Marekani Joe Biden naye ameionya vikali Ikulu ya Kremlin dhidi ya kutumia silaha za kemikali au nyuklia.
Nchini DRC, hali bado ni ya wasiwasi huko Maï-Ndome, mji ambao umeendelea kukumbwa na ghasia kikabila tangu mwanzoni mwa mwezi wa Agosti mwaka huu.
Kesi ya Kadinali Joseph Zen itafunguliwa Jumatatu hii, Septemba 19 huko Hong Kong. Akiwa na umri wa miaka 90, askofu huyo mstaafu atafikishwa mahakamani pamoja na washtakiwa wengine wanne ambao waliunga mkono waandamanaji wanaounga mkono demokrasia kisiwani Hong Kong.
Katika makala hii tumeangazia kuapishwa kwa William Samoei Ruto, na kuwa rais wa tano wa nchi hiyo;  ziara ya aliyekuwa mkuu wa ofisi ya rais wa DRC Félix Tshisekedi, na kiongozi wa chama cha UNC Vital Kamerhe, mashariki mwa nchi hiyo, Cote d’Ivoire yaitaka Mali kuwaachilia huru wanajeshi wake wasiopungua 46, pia hali iliyoko Ukraine na siasa za Marekani, na mambo yanavyoendelea kwengineko duniani.
Idadi ya vifo kutokana na kuporomoka kwa jengo la makazi katika mji mkuu wa Jordan imeongezeka hadi 14, msemaji wa usalama wa umma amesema Jumamosi (Septemba 17), akiongeza kuwa shughuli za utafutaji na uokoaji zimekamilika.
Kama kawaida DJ Fly "Collins Odhiambo na fundi mitambo Vital Mugisho wanakushushia burudani ya Muziki bandika bandua katika Niko Base.
Shirika la Kimataifa la Nishati ya Atomiki (IAEA) limetangaza kuunganishwa upya kwa mtambo huo ambao hadi sasa ulikuwa umekatiza chanzo cha umeme.
Mshauri wa rais wa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo, amejiuzulu baada ya mkanda wa video kumwonesha, akiahidi kusaidia uwekezaji katika sekta ya madini iwapo, atapata mgawo wa fedha.
Rais mpya nchini Kenya William Ruto amekula kiapo pamoja na Naibu wake Rugathi Gachagwa kuliongoza taifa la Kenya kwa muhula wa miaka mitano. Wawili hao wamerithi Mikoba ya Uhuru Kenyatta wakati taifa hilo likikabiliwa na changamoto za kiuchumi na kijamii. Ni yapi matarajio ya waskilizaji hususan wakenya kuhusu utawala huo mpya?
Taasisi ya Marekani kuhusu elimu ya vita yenye makao yake jijini Washington, inasema wanajeshi wa Urusi wanaonekana dhaifu, kuendelea kuchukua maeneo zaidi ya Mashariki mwa Ukraine.
Hatimaye Senegal imempata waziri mkuu mpya . Amadou Ba ameteuliwa kuwa Waziri Mkuu Jumamosi hii, Septemba 17. Ni Waziri wa zamani wa Uchumi na Fedha na Waziri wa zamani wa Mambo ya Nje. Muundo wa serikali mpya bado unasubiriwa.
Siku moja baada ya safari ya kwenda Samarkand, Uzbekistan, ambako alikuwa akihudhuria mkutano wa kilele wa Shirika la Ushirikiano la Shanghai, Rais wa Uturuki Recep Tayyip Erdogan almetangaza kwamba nchi yake inataka kujiunga na shirika hili ambalo linajionyesha kama mbadala wa 'Magharibi.
Rais wa Afrika Kusini, Cyril Ramaphosa na mwenyeji wake rais wa Marekani Joe Biden, wamekutana na kukubaliana kushirikiana kuhusu masuala mbalimbali ikiwemo afya, usalama na mabadiliko ya tabia nchi.
Naitwa Ali Bilali ninakukaribisha katika Makala haya ya changu chako chako changu, ambapo Jumapili hii nakuletea Historia ya Muziki wa Jazz, na kwenye kipengele cha le Parler Francophone nakuletea ratiba ya shughuli za kitamaduni kutoka Alliance Francaise ya Lubumbashi, Nairobi na Kigali nchini Rwanda na kwenye Musiki nitakujuza kuhusu mwanamuziki Bruce Melodie kutoka nchini Rwanda. Makinika nami. Bienvenue.
Miongoni mwa yale tunayochambua ni pamoja na michuano ya soka, kuwania taji la klabu bingwa barani Afrika na klabu ya Ulinzi Stars ya Kenya, kumpata kocha mpya Bernard Mwalala.
Baada ya serikali mpya nchini Kenya kuondoa ruzuku kwa bidhaa za mafuta wiki hii, bei ya mafuta sasa imepanda kwa shilling 20 pesa za Kenya, swala ambalo limeonekana kuwa mzigo kwa raia wanaokumbwa na changamoto za kiuchumi.
Haiti inaendelea kukumbwa na hali ya sintofahamu, huku mvutano ukiendelea kushika kasi. Uamuzi wa serikali wa kuongeza bei ya mafuta "umezua taharuki nchini umoi". Na hasira ya raia imechukuwa sura nyingine, makabiliano kati ya raia wenye hasira na vikosi vya usalama. Maandamano, visa vya uporaji vinaripotiwa, huku vizuizi vikiwekwa barabarani.
Mamia ya wapiganaji wa kijihadi wa Boko Haram wamekimbia maficho yao kaskazini mashariki mwa Nigeria kuelekea Niger, kufuatia mashambulizi ya anga ya jeshi na mafuriko makubwa msimu huu wa mvua, chanzo cha usalama na wakaazi wamesema.
Mapigano makali yalizuka kwenye mpaka kati ya Kyrgyzstan na Tajikistan. Watu zaidi ya thelathini walijeruhiwa katika mapigano hayo. Jamhuri hizi mbili za zamani za Soviet wanashtumiana kila upande moja kuhusika katika mapigano ya kila mmoja.
Viongozi wa Urusi na India wmekutana kwenye mkutano wa viongozi wa Jumuiya ya Ushirikiano ya Shanghai. Rais wa Urusi Vladimir Putin amemhakikishia Waziri Mkuu wa India Narendra Modi Ijumaa hii, Septemba 16 kwamba anataka kumaliza mzozo wa Ukraine "haraka iwezekanavyo", huku akisema kwamba anaelewa "wasiwasi" wa India kuhusu suala hili.
Watu 134 wamepoteza maisha nchini Sudan baada ya kusombwa na maji kufuatia mafuriko makubwa yanayosababishwa na mvua kubwa inayoendelea kunyesha katika maeneo mbalimbali ya nchi hiyo.
Mvutano unaendelea kukua katika Jimbo la Tigray, wakati mchakato wa mazungumzo ulioanza katika miezi ya hivi karibuni unaonekana kuwa mzuri na wa kweli. Nchi jirani ya Eritrea imetuma wanajeshi imetuma wanajeshi nchini Ethiopia. Na pengine ni kufidia kukosekana kwa askari wake ndiyo kwanza imeamuru kuhamasishwa kwa kile kinachoitwa "Jeshi la Wananchi".
Takriban watu saba wamefariki kutokana na hali mbaya ya hewa iliyopiga katikati mwa Italia usiku wa Alhamisi Septemba 15 kujaa maji, mamlaka ya ulinzi wa raia imesema. "Kulingana na manispaa ya jiji hilo, tuna idadi ya awali ya watu waliofariki dunia. Mwili wa saba umepatikana hivi punde,” msemaji wa Fabrizio Curcio, mkuu wa mamlaka ya ulinzi wa raia nchini Italia, ameliambia shirika la habari la AFP, akithibitisha taarifa kutoka kwa vyombo vya habari vya Italia.
Rais wa Ukraine Volodymyr Zelensky ambaye alitembelea Izium siku ya Jumatano na kudai kwamba kaburi la halaiki limegunduliwa katika jiji hili la kaskazini mashariki mwa Ukraine, ambalo lilichukuliwa kutoka kwa wanajshi wa Urusi siku chache zilizopita. Kulingana na Kyiv, makaburi 450 yalipatikana msituni.
Toleo la kwanza la Wiki ya Maridhiano nchini Mali lilifunguliwa Alhamisi tarehe 15 Septemba huko Bamako. Tukio hilo sasa litaadhimishwa kuanzia Septemba 15 hadi 21. Lengo hasa ni kuwezesha mazungumzo kati ya raia wa Mali ili waweze kuzungumza wao kwa wao na kusameheana.
Gwiji wa tenisi, Roger Federer wa Uswisi, ametangaza kustaafu mnamo Septemba 15, 2022 katika taarifa kwa vyombo vya habari mwishoni mwa michuano ya Kombe la Laver, ambayo itapigwa jijini London kuanzia Septemba 23 hadi 25. "Nimecheza zaidi ya mechi 1,500 katika miaka 24, amesema katika taarifa mchezaji huyo ana mataji 20 katika mashindano ya Grand Slam. Lazima nitambue wakati umefika wa kumaliza kazi yangu ya ushindani.Taarifa zaidi zinakuja,..
Mlipuko wa lori lililokuwa limesheheni mafuta umesababisha "vifo kadhaa na wengine kuungua vibaya" usiku wa Jumatano kuamkia Alhamisi magharibi mwa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, Gavana wa jimbo la Kongo Central ametangaza.
Rais Xi Jinping wa China na Rais wa Urusi Vladimir Putin siku ya Alhamisi wameonyesha nia yao ya kusaidiana na kuimarisha uhusiano wao katikati ya mgogoro na nchi za Magharibi, wakati wa mkutano wao wa kwanza tangu kuanza kwa uvamizi wa Urusi nchini Ukraine.
Shambulio kwenye kituo cha forodha huko Malanville, kaskazini mashariki mwa Benin, limeua watu wawili. Mamlaka inataka kuwa angalifu kuhusu motisha ya washambuliaji wakati wakisubiri uchunguzi kuhitimishwa.
Nchini Kenya, mamlaka ya kudhibiti nishati, imetangaza bei mpya ya mafuta, baada ya rais mpya William Ruto kuapishwa kuwa kiongozi mpya wa nchi hiyo siku ya Jumanne.
Baada ya kutangazwa mshindi wa uchaguzi wa urais kwa muhula mwingine, Joao Lourenço aliahidi "mazungumzo na mashauriano" kwa muhula wake wa pili.
Alhamisi hii, Septemba 15, kunafunguliwa katika mji wa Samarkand, nchini Uzbekistan, mkutano wa 22 wa Baraza la Wakuu wa Nchi wa jumuiya ya Ushirikiano wa Shanghai, SCO. Tukio linaloashiria uwepo wa Vladimir Putin na Xi Jinping, ambao watakutana kando ya mkutano huo.
Rais wa Angola Joao Lourenco, ameapishwa kuongoza nchi hiyo yenye utajiri wa mafuta kwa muhula wa pili, baada ya kushinda uchaguzi wa mwezi uliopita.
Abidjan inaelezea kukerwa kwake na kutaka kuachiliwa "bila kuchelewa" kwa wanajeshi 46 wanaozuiliwa nchini Mali kwa miezi miwili sasa. Katika taarifa iliyosomwa Jumatano hii mchana mbele ya vyombo vya habari, mamlaka ya Côte d'Ivoire inashutumu rasmi kile wanachokiona kuwa "utekaji nyara".
Watu kumi wameuawa katika mapigano ya siku mbili kati ya wafugaji na wakulima kusini mwa Chad, nchi ambayo mara kwa mara inakumbwa na mizozo mikali kati ya jamii hizi za kuhamahama na wakulima wa kiasili, gavana wa eneo hilo ameliambia shirika la habari la AFP siku ya Alhamisi.
Takriban wanajeshi saba waliuawa siku ya Jumanne kaskazini mwa Burkina Faso, wakati wa shambulio la "kigaidi" dhidi ya kitengo cha kijeshi kilichokuwa kikipiga doria, shirika la habari la AFP limenukuu Jumatano vyanzo vya usalama.
Maelfu kadhaa ya wakaazi wa Talataye wanatafuta kufikia miji mikubwa ya kaskazini mwa Mali. Watu hawa waliokimbia makazi yao walikimbia mapigano ya, Jumanne, Septemba 6, kati ya wanajihadi wa EIGS, tawi la kundi la Islamic State katika ukanda wa Sahel, na wapinzani wao kutoka Jnim, wwenye mafungamano na al-Qaeda. Raia wa Talataye na mkundi ya wenyeji wenye silaha wanajipanga kusaidia waliokimbia makazi yao.
Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa, Antonio Guterres ametoa wito wa ushirikiano wa kidunia, kutatua changamoto zinazoikabili dunia kama umasikini,  baa la njaa na mabadiliko ya tabia nchi.
Mamlaka ya waasi katika eneo la Tigray wamelishutumu jeshi la Ethiopia kwa kuushambulia tena mji mkuu wao Mekele kwa makombora siku ya Jumatano (tarehe 14 Septemba) kwa mara ya pili katika muda wa siku mbili, muda mfupi baada ya kufungua mlango wa kusitishwa kwa mapigano na kuanza kwa mazungumzo ya amani.
Mahakama ya Kikatiba inatazamiwa kutoa uamuzi uliokuwa ukingojewa hadi mwisho wa mwezi. Ni lazima iamue ombi lililowasilishwa na jukwaa la upinzani la BRDC (Kambi ya Jamhuri ya Kutetea Katiba) dhidi ya agizo la rais la kuunda tume ya kuandaa Katiba mpya ya nchi. Wajumbe wake wanalengwa na maandamano na vitisho, ambavyo vinaweka shinikizo kwa taasisi hiyo, kulingana na upinzani.
Mamlaka ya kusimamia dawa nchini Afrika Kusini, inasema watu wawili wamefariki dunia, baada ya kupata chanjo ya Johnson & Johnson ya kuzuia maambukizi ya virusi vya UVIKO-19.
Haya ni madhara mengine ya ukame katika Mashariki ya Kati, Syria inahofia kurejea kwa ugonjwa wa kipindupindu. Shirika la Afya Duniani lilionya siku ya Jumanne Septemba 13 juu ya hatari kubwa ya kuenea kwa ugonjwa huo. Nchi jirani ya Iraq tayari imeathiriwa na ugonjwa wa kipindupindu tangu mwanzoni mwa majira ya kiangazi.
Rais wa Tume ya Ulaya Ursula von der Leyen anatarajiwa kutoa hotuba yake ya sera kwenye Bunge la Ulaya siku ya Jumatano. Inatarajiwa katika masuala mengi, kama vile mfumuko wa bei au mgogoro wa nishati. Ikiwa mwaka jana, Ursula von der Leyen aliweza kupongeza EU juu ya usimamizi wa janga la UVIKO au kuonyesha uthabiti juu ya sheria katika Ulaya ya Kati, hotuba ya mwaka huu inakuja wakati mzozo Umoja wa Ulaya unakabiliwa na migogoro mbalimbali.
Wakati jeneza la Malkia Elizabeth II limewasili London, wapinzani wa utawala wa kifalme nchini Uingereza, karibu 20% ya raia kulingana na uchunguzi wa hivi karibuni, wanalaani fahari na gharama ya mazishi haya, ambayo ni zaidi ya kupita kiasi wakibaini kwamba nchi inakabiliwa na mgogoro mkubwa wa kiuchumi.
Rais wa Ukraine Volodymyr Zelensky ametembelea mji wa Izyum, uliochukuluwa na vikosi vyake katika mapambano dhidi ya Urusi, Kaskazini Mashariki mwa nchi hiyo.
Baadhi ya wauguzi 15,000 katika hospitali 16 huko Minnesota na Wisconsin wamesitisha kazi kuanzia Jumatatu hadi Alhamisi asubuhi. Wagomaji wanadai mishahara bora na rasilimali watu zaidi katika hospitali.
Mashambulizi mapya ya anga yameukumba mji mkuu wa Jimbo la Tigray, Mekele, Jumanne, Septemba 13, kulingana na mamlaka jimo hilo na mkurugenzi wa hospitali moja katika Jimbo la Mekele.
Armenia, imesema wanajeshi wake 50 wameuawa katika makabiliano makali na Azerbaijan, yakiwa ni makabiliano mabaya kati nchi hizo mbili ndani ya miaka miwili.
Ruto mwenye umri wa miaka 55, alianza harakati za kisiasa miaka ya tisini katika vuguvugu la vijana katika chama tawala wakati huo KANU lililofahamika kwa jina la YK92, wakati wa uongozi wa rais wa zamani Hayati Daniel arap Moi.
William Ruto ameapishwa Jumanne Septema 13, 2022 kuwa rasmi rais wa tano wa Jamhuri ya Kenya, baada ya uchaguzi mkali lakini wa amani.  Sherehe zimefanyika katika uwanja wa Moi Kasarani katika sherehe iliosimamiwa na msajili wa idara ya mahakama Anne Amadi  na kushuhudiwa na jaji mkuu Martha Koome.
Mahakama ya Kimataifa ya Uhalifu wa kivita ICC imeamuru ifanyike tathmini ya fidia kwa wahathiriwa wa uhalifu unaodaiwa ulifanyika na wafuasi wa mbabe wa kivita wa DR Congo Bosco Ntaganda.
Nchini Ukraine, majibu ya kukabiliana na mashambulizi ya Urusi yanaendelea, na jeshi la Kyiv limefikia kwenye mpaka wa Urusi, amesema, rais wa Ukraine Volodymyr Zelensky ambaye, kila jioni, anahesabu ushindi na maeneo yaliyotwaliwa tena na wanajeshi wake.
Rais wa Burkina Faso amemfuta kazi Waziri wa Ulinzi, kulingana na sheria mbili za kirais zilizosomwa Jumatatu, Septemba 12 jioni kwenye televisheni ya taifa. Barthélémy Simporé ametimuliwa na rais wa mpito, Paul-Henri Sandaogo Damiba ambaye ametangaza kuchukua wadhifa huo. Haya ni mabadiliko ya kwanza tangu kuteuliwa kwa serikali ya mpito mwezi Machi. Amekiri kukosekana kwa uboreshaji wa hali ya usalama.
Kikosi cha Jeshi la cha MP kilizindua Jumatatu, Septemba 12 huko Kinshasa operesheni ya "Kin bila wanajeshi wanaorandaranda mitaani. Askari yeyote ambaye sasa anatembea bila kibali wakati wa kazi atakamatwa.
Watu watano waliuawa Jumapili katika shambulizi dhidi ya msafara uliokuwa umembeba seneta wa upinzani kusini mashariki mwa Nigeria, eneo lililokumbwa na ghasia na mvutano wa watu wanaotaka kujitenga kwa eneo lao, polisi imesema siku ya Jumatatu.
Urusi imeapa kuendelea na mashambulizi nchini Ukraine mpaka malengo yake "yamefikiwa'. Kremlin imebaini kwamba jeshi la Urusi linashambulia kwa mabomu maeneo yaliyotekwa tena na Ukraine. Urusi inajaribu kurejesha udhibiti, wakati Kyiv imekuwa kwenye mashambulizi ya kukabiliana na mashambulizi kwa siku kadhaa na imetwaa tena miji muhimu.
Mimba za mapema zasalia changamoto miongoni mwa wasichana, mwandishi wetu Diana Wanyonyi kutoka Mombasa Kenya anaangazia tatizo hilo katika makala haya.
Miaka minne baada ya kusainiwa, mkataba wa amani nchini Sudan Kusini, umeshindwa kuboresha maisha ya watu wengi wa nchi hiyo. Kati ya ukosefu wa utulivu na kutokujali kwa uhalifu wa kivita, hali bado ni ngumu.
Nchini DRC, ghasia baina ya jamii huko Mai-Ndome zimeua takriban watu ishirini tangu mwanzoni mwa mwezi wa Agosti. Mgogoro ambao pia tayari umewakosesha makazi zaidi ya watu 20,000, kwa mujibu wa takwimu zilizotolewa namashirika ya kiraia katika majimbo jirani, Kwilu na Kwango. Katika eneo la Kwamouth, bado kunaripoitiwa mvutano.
Jumuiya ya Kimataifa, inatoa wito kwa serikali ya Ethiopia na waasi wa Tigray, kutumia fursa iliyopo kurejesha amani ya kudumu na kumaliza vita ambavyo vimekuwa vikiendelea kwa karibu miaka miwili sasa.
Uganda imeilipa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo fidia ya dola Milioni 65 kati ya Milioni 325 ambazo iliagizwa na mahakama ya kimataifa kwa uvamizi wake mashariki mwa DRC miongo miwili iliyopita, VOA Afrique, ikinukuu vyanzo rasmi imesema.
Mfalme Charles III amejitokeza kwa mara ya kwanza mbele ya Bunge, lililokutana katika kongamano katika Ukumbi wa Kasri la Westminster Jumatatu, Septemba 12. Alipokea rambirambi kutoka kwa Wabunge na Watu maarufu, kisha alihutubia wabunge. Hata hivyo mfalme anatarajiwa nchini Scotland kwa ajili ya sherehe nyingine za mazishi.
Takriban watu tisa wamefariki baada ya meli mbili kugongana  kwenye mto Loza, karibu na mji wa Antsohihy, kaskazini-magharibi mwa Madagascar, mamlaka ya bahari imesema.
Hii inaweza kuwa hatua ya mabadiliko tangu kuanza tena kwa uhasama nchini Ethiopia mnamo Agosti 24. Mamlaka ya Jimbo la Tigray inapendekeza masharti ya kusitisha mapigano na kusema wako tayari kwa kuanza tena mazungumzo ya amani na serikali ya shirikisho chini ya mwamvuli wa Umoja wa Afrika.
Walinda amani watatu wa Umoja wa Mataifa, wamejeruhiwa baada ya gari walilokuwa wanasafiria kushambuliwa na kilipuzi, Kaskazini mwa Mali.
Mazishi yatafanyika Septemba 19 Westminster Abbey huko London, kitovu cha harusi za kifalme, kutawazwa na mazishi kwa karibu milenia moja.
Shirika la Afya Duniani, WHO, linasema linatiwa wasiwasi juu ya hatari ya kuibuka tena kwa homa ya uti wa mgongo ukikaribia msimu ambapo maambukizo yanaripotiwa mara kwa mara, ikimaanisha kuanzia mwezi wa Januari.
Katika saa za hivi karibuni, jeshi la Kyiv limeendelea kupata ushindi mkubwa katika jimbo la Kharkiv, ushindi ambao unaonekana hata katika maeneo ya jimbo la Donbass.
Ukraine ilitangaza Jumapili kuzimwa kwa kinu cha sita na cha mwisho kinachofanya kazi katika kituo cha nyuklia cha Zaporizha kusini mwa nchi hiyo, kikubwa zaidi barani Ulaya na kinachokaliwa kwa mabavu na Urusi.
Watu arobaini wamepelekwa katika hospitali mbalimbali baada ya bwawa la uchimbaji madini kuporomoka nchini Afrika Kusini; sababu za tukio hilo bado hazijajulikana.
Walinzi wa mpaka wa Cuba na Marekani wamekutana kwa siku mbili huko Havana ili kufufua ushirikiano katika vita dhidi ya biashara haramu na uhamiaji haramu.
Siku mbili baada ya kifo cha Malkia Elizabeth II, Charles III ametangazwa rasmi kuwa mfalme wa Uingereza Jumamosi hii. Charles III ametangazwa rasmi kama mfalme katika hafla ya kihistoria katika kasri la St James Jumamosi asubuhi.
Kama kawaida DJ Fly "Collins Odhiambo na fundi mitambo Vital Mugisho wanakushushia burudani ya Muziki bandika bandua katika Niko Base.
Nchini Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo (DRC), wajumbe na wataalam kutoka nchi wanachama wa Jumuiya ya Afrika Mashariki (EAC) walitia saini, Alhamisi, Septemba 8, mjini Kinshasa, makubaliano kuhusu hali ya kikosi cha kikanda kitakachopelekwa Mashariki mwa nchi. Kwa mujibu wa mamlaka, hii ni hatua kubwa mbele katika kupelekwa kwa Kikosi hiki.
Nchini Ethiopia, mazungumzo yanaanza tena kimya kimya kati ya serikali ya Abiy Ahmed na waasi wa Tigraya wa TPLF. Baada ya makubaliano ya kusitisha mapigano yaliyodumu miezi mitano, mapigano yalianza tena mwishoni mwa mwezi Agosti. Lakini wakati pande hizo mbili hazisonge mbele kwenye uwanja wa vita, zinakutana nchini Djibouti kwa mpango wa Marekani.
Nchini Kenya, utawala wa Malkia wa Uingereza hauachi tu kumbukumbu chanya. Ukoloni wa Uingereza uliacha makovu na wengi bado wanasubiri msamaha na fidia kwa ukatili uliofanywa wakati wa ukoloni. Faili inayomngoja Mfalme Charles III wakati London haijaomba msamaha hadi leo.
Takriban watu 99 wameuawa na wengine kadhaa kutekwa nyara tangu Agosti 10 katika mkoa wa Ituri, ripoti ya OCHA inasema. Pamoja na kuongezeka kwa ghasia katika eneo la Mambasa, takriban watu 83 wameuawa na wengine kadhaa kutekwa nyara katika mashambulizi ya watu wanaoshukiwa kuwa wa ADF huko katika vijiji kadhaa.
Vikosi vya Ukraine vimetangaza Jumamosi kuwa vimeingia katika mji wa Kupiansk (wenye wakazi 27,000), mashariki mwa nchi, eneo muhimu lililo mikononi mwa jeshi la Urusi kwa miezi kadhaa, shirika la habari la AFP limeripoti.
Mazishi ya Malkia Elizabeth II, ambaye alifariki dunia Alhamisi huko Scotland, yatafanyika Jumatatu Septemba 19 huko London, Kasri la Buckingham lilmetangaza Jumamosi. Viongozi kutoka kote ulimwenguni wanatarajiwa kwa mazishi hayo, yatakayofanyika Westminster Abbey saa tano mchana kwa saa za huko (sawa na saa sita mchana saa Paris). Mfalme Charles III, mwanawe aliyemrithi, ametangaza likizo ya umma nchini Uingereza kwa hafla hiyo
Leo, tunakuletea uchambuzi wa kuahirishwa kwa michuano ya ligi kuu ya soka nchini Uingereza, baada ya kifo cha Malkia Elizabeth wa pili. Nchini Kenya, Nick Mwendwa asema amerejea ofisini kama rais wa Shirikisho la soka nchini humo.
Karibu mpenzi msikilizaji katika Makala haya Changu Chako Chako Changu, ambapo leo nakuletea historia ya Malkia Elizabeth II ambae amefariki dunia juma hili, na kwenye kipengele cha le parler francophone tutaoungana na mwenzangu Reuben Lukumbuka aliekuwepo huko Arusha na kwenye muziki nitakuletea mwanamuziki Elton John ambae ni wanamuziki wanaomuenzi Malkia Elizabeth wa Pili. Mimi naitwa Ali Bilali, Karibu.
Watu 17 wameuawa na zaidi ya nyumba mia tatu kuchomwa moto katika shambulizi jipya, Ijumaa Septemba 9, la wanamgambo wa CODECO katika kijiji cha Mbidjo, takriban kilomita 100 kaskazini mwa Bunia katika eneo la Djugu mkoani Ituri kulingana na Radio Okapi nchini DRC.
Matukio yanazidi kushika kasi nchini Ukraine katika upande wa kaskazini-mashariki ambapo safu za ulinzi za Urusi zinaangamizwa katika eneo la Izium, lililo kati ya Kharkiv na Donbass.
Marekani yatangaza vikwazo vipya dhidi ya Iran na hasa dhidi ya sekta yake ya uzalishaji wa ndege zisizo na rubani. Vifaa ambavyo Tehran imeanza kuiuzia Urusi kwa ajili ya vita vyake nchini Ukraine.
Mkuu wa diplomasia ya Ulaya Josep Borrell alithibitisha Alhamisi uungaji mkono wa EU kwa Msumbiji kwa kutangaza msaada mpya wa kijeshi kusaidia nchi hiyo katika kukabiliana na "ugaidi", baada ya mashambulizi kadhaa ya umwagaji damu yanayohusishwa wanajihadi kaskazini mwa nchi hiyo.
Nchini Ethiopia, hali inaonekana si nzuri kwenye uwanja wa vita katika jimbo la Tigray, ambako vita bado vinaendelea kwa wiki ya pili. Kwa upande wa kisiasa, hata hivyo, serikali ya Ethiopia imejibu kwa maneno makali, Ijumaa hii, Septemba 9, kwa tamko jipya, Jumatano, la wataalam wa tume ya haki za binadamu ya Umoja wa Mataifa inayohusika na uchunguzi wa hali ya mambo nchini Ethiopia
Kaskazini mwa Mali, kundi la Islamic State katika Sahara Kubwa, ambalo liliteka Talataye Jumanne Septemba 6 baada ya mapigano, limeondoka eneo hili linlopatikana kati ya Gao na Ménaka. mani wa 2015, pia lilihusika.
Mizinga imesikika kote Uingereza siku ya Ijumaa. Saa nane mchana (saa za Ufaransa), saa moja baada ya kusalia kimya kwa dakika moja kwa kutoa heshima kwa Malkia Elizabeth II baada ya kuiaga dunia na kumalizika kwa utawala wake kama malkia, mizinga 96 imepigwa kwa kutoa heshima kwa kiongozi huyo.
Nchini Angola,  baada ya Mahakama ya kikatiba kutupilia mbali kesi ya upinzani kupinga ushindi wa rais Joao Lourenco, baada ya uchaguzi wa mwezi uliopita, upinzani umeitisha maandamano kupinga uamuzi huo.
Jeshi la Urusi limetangaza siku ya Ijumaa kuwa limetuma wanajeshi katika mkoa wa Kharkiv nchini Ukraine, ili kukabiliana na mafanikio ya vikosi vya Kyiv katika eneo hili la mpaka wa Urusi.
Viongozi wa dunia wameendelea kutuma risala za rambirambi na kumkubuka Malkia wa Uingereza Elizabeth II, aliyefariki jana akiwa na uamuri wa miaka 96, akiwa nyumbani kwake huko Scotland.
Umoja wa Ulaya umetangaza kutoa msaada wa Dola Milioni 15 kusaidia jeshi kutoka mataifa ya Afrika chini ya Jumuiya ya Kiuchumi ya SADC SAMIM, linalokabiliana na wanajihadi.
Akisafiri kuelekea Belgrade siku ya Jumatano kukutana na mwenzake wa Serbia, Recep Tayyip Erdogan alishutumu nchi za Magharibi kwa "uchokozi" dhidi ya Urusi. Siku moja kabla, rais wa  Uturuki alizilaumunchi za Magharibi na vikwazo vyao dhidi ya Moscow kufuatia mgogoro wa nishati.
Raia watano waliuawa Jumatano usiku na wapiganaji wa kundi la Allied Democratic Forces (ADF) katika eneo la mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo karibu na mpaka na Uganda, duru za kuaminika zimesema siku ya Alhamisi.
Katika makala haya mwanahabari wetu wa Mombasa Diana Wanyonyi, anasimulia ni vipi dhuluma za kijinsia, ndoa za mapema na umaskini umelazimu baadhi ya wasichana kukimbia makwao.
Malkia wa Uingereza, Elizabeth II, kiongozi aliyehudumu kwa muda mrefu zaidi duniani kwa miaka 70, amefariki dunia akiwa na umri wa miaka 96.
Uwasilishaji wa misaada ya kibinadamu kwa barabara na anga kaskazini mwa Ethiopia, hasa katika Jimbo la waasi la Tigray, ambapo ni muhimu, umekatizwa kabisa tangu kuanza tena kwa mapigano mnamo Agosti 24,  Umoja wa Mataifa umesema siku ya Alhamisi
Hofu kuhusu afya ya Malkia Elizabeth II imeongezeka Alhamisi, Septemba 8, baada ya Buckingham Palace kusema madaktari wake "wana wasiwasi". Wana wa mfalme Charles na William walimtembelea akiwa amelazwa kitandani katika makazi yake ya Balmoral.
Rais wa zamani wa Mauritania Mohamed Ould Abdel Aziz ambaye alikuwa akizuiliwa jela kwa kashfa mbalimbali yuko huru tngu Jumatano usiku baada ya kuzuiliwa kwa zaidi ya mwaka mmoja kwa uamuzi wa mahakama, akisubiri kusikilizwa kwa tuhuma za ufisadi, amebainisha mwandishi wa shirika la habari la AFP.
Nchini Cameroon machafuko yameua zaidi ya watu 6,000 tangu mwisho wa mwaka 2016 na kuwalazimu zaidi ya watu milioni moja kutoroka makazi yao.
Myles Sanderson alifariki baada ya kukamatwa, vyombo vya habari vya Canada viliripoti Jumatano usiku. Pamoja na kaka yake, waliwaua watu kumi katika moja ya mashambulizi ya umwagaji damu zaidi nchini.
Kuna 'mashtaka ya kuaminika' ya watoto waliohamishwa kwa nguvu kutoka Ukraine kwenda Urusi, amesema naibu katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa kuhusu haki za binadamu, akielezea wasiwasi wake juu ya uwezekano wao wa kuasili na familia za Warusi.
Katika Makala haya,tunaangazia juhudi za baadhi ya nchi za Afrika kupigania haki za uzazi .Wabunge wa Morocco wamependekeza mswada wa wanawake kupewa likizo ya siku mbili ya hedhi yenye malipo,wakati Zambia ikiwa tayari imepitisha sheria kama hiyo.
"Haiwezekani" kwa nchi za Magharibi kuitenga Urusi licha ya vikwazo dhidi ya Moscow ambavyo ni "tishio kwa ulimwengu mzima", Rais wa Urusi Vladimir Putin amesema leo Jumatano katika kongamano la kiuchumi linaloangazia Asia.
Wakati bei ya nishati ikiendelea kupanda, Tume ya Ulaya imewasilisha Jumatano, Septemba 7 njia zake za kupunguza bili za nishati za nchi wanacham wa Umoja wa Ulaya, ikiwa na kikomo cha bei ya gesi ya Urusi iliyoagizwa na umoja huo.
Shirika la Kimataifa la Nishati ya Atomiki (IAEA) limetoa wito, katika ripoti iliyochapishwa Jumanne, Septemba 6, kuanzishwa kwa "ukanda usalama" ili kuzuia ajali ya nyuklia kwenye kinu cha nyuklia cha Ukraine huko Zaporizhia, kinachokaliwa na Urusi
Urusi haitawasilisha tena mafuta au gesi kwa nchi ambazo zinapunguza bei ya hidrokaboni zinazouzwa na Moscow, Rais Vladimir Putin alionya Jumatano, wakati Wamagharibi wakifanyia kazi hatua kama hiyo.
Nchini Mali, shutuma mpya za unyanyasaji zinalenga jeshi la Mali na wasaidizi wake kutoka Urusi - mamluki wa kundi la Wagner, ambao nchi nyingi za Magharibi na Afrika zinabaini kwamba, ni wakufunzi wa kawaida waliotumwa na serikali ya Urusi, kusaidia Bamako.
Makala haya yanaangazia maana ya uamuzi wa mahakama ya upeo nchini Kenya ulioidhinisha ushindi wa William Ruto na nini kinastahili kutokea baada ya tukio hilo ili nchi kusonga mbele.
Tunisia itakuwa mwenyeji wa mkutano ujao wa kilele wa Shirika la Kimataifa wa Francophonie (OIF) mwezi Novemba mjini Djerba. Na hii licha ya kusitasita kwa baadhi ya nchi kama Canada, tangu Rais wa Tunisia Kaïs Saïed achukue mamlaka kamili.
Rais wa Burundi Jenerali Évariste Ndayishimiye Jumatano asubuhi amemfuta kazi Waziri wake Mkuu, Jenerali Alain-Guillaume Bunyoni na mmoja wa watu wenye nguvu na ushawishi zaidi nchini humo, ambaye nafasi yake imechukuliwa na aliyekuwa mkuu wa wizara kuu inayojumuisha Mambo ya Ndani, Usalama wa Umma na Maendeleo ya Jamii.
Zaidi ya watu 60 waliuawa mwishoni mwa mwezi Agosti katika mauaji mapya katika eneo la Oromia nchini Ethiopia, ambalo ni kubwa na lenye watu wengi zaidi nchini humo, Tume ya Haki za Kibinadamu nchini Ethiopia (EHRC) imesema siku ya Jumanne.
Serikali ya Ureno imetangaza kifurushi cha hatua za kusaidia kaya kukabiliana na mfumuko wa bei cha euro bilioni 2.4, ambacho kitajumuisha kupunguzwa kwa ushuru wa nishati.
Hatimaye rais wa Ufaransa Emmanuel Macron amekubaliana na fikra ya kuanzisha utaratibu wa pamoja kuhusiana na mchango wa Ulaya katika kukabiliana na bei ya nishati barani humo.
Ujumbe kutoka Mahakama ya Kimataifa ya Uhalifu (ICC) uliwasili Jumatatu jioni mjini Conakry ili kutathmini hali ya maandalizi ya kesi ya watuhumiwa wa mauaji ya wapinzani kwenye uwanja wa Conakry Septemba 28, 2009, alibainisha mwandishi wa habari kutoka shirika la habari la AFP.
Wiliam Ruto aliibuka rasmi mshindi katika uchaguzi wa urais nchini Kenya, ushindi ambao uliidhinishwa na Mahakama ya Juu Septemba 5, 2022. Lakini vita vingine vinaanza kwa makamu wa rais anayemaliza muda wake: kukidhi matarajio makubwa aliyoahidi wakati wa kampeni. William Ruto aliwania kama mgombea wa wananchi. Aliahidi kuwaondoa mamilioni ya Wakenya katika umaskini. Lakini anachukuwa mamlaka wakati nchi yake inakabiliwa na mgogoro wa uchumi.
Mpalestina mmoja ameuawa na wengine 16 kujeruhiwa wakati wa operesheni ya jeshi la Israel mapema Jumanne (Septemba 6) huko Jenin, katika Ukingo wa Magharibi unaokaliwa kwa mabavu.
Mmoja wa ndugu wawili wanaosakwa baada ya shambulio la Jumapili nchini Canada amepatikana amekufa, polisi imesema, wakati ikiendelea kumsaka mshukiwa wa pili wa mauaji haya, moja ya mauaji mabaya zaidi katika miaka ya hivi karibuni nchini humo na ambayo sababu zake bado hazijafahamika.
Takriban raia 35 waliuawa na wengine 37 kujeruhiwa siku ya Jumatatu kaskazini mwa Burkina Faso baada ya gari moja iliyokuwa kwenye msafara wa magari mengi yaliyokuwa yakisheni chakula kukanyaga kilipuzi , serikali ya kijeshi ilisema katika taarifa yake.
Takriban raia 173 wameuawa na 37 kutekwa nyara katika kpindi cha miezi minne nchini Sudan Kusini katika mapigano kati ya vikosi vinavyomtii Rais Salva Kiir na vile vinavyomtii Makamu wa Rais Riek Machar, Umoja wa Mataifa umetangaza leo Jumanne, pia ukilaani visa vingi vya unyanyasaji wa kingono.
Lizz Truss, 47, anachukua nafasi ya Boris Johnson, ambaye alilazimika kujiuzulu baada ya kashfa.Malkia Elizabeth amemteua Liz Truss kama Waziri Mkuu wa Uingereza siku ya Jumanne, akiwa na dhamira ya kuiongoza nchi hiyo kupitia mdororo wa uchumi na nishati unaokaribia ambao unatishia mustakabali wa mamilioni ya kaya na biashara.
Liz Truss amechaguliwa Jumatatu, Septemba 5, kuchukuwa nafasi ya kiongozi wa Chama cha Conservative, mbele ya mpinzani wake Rishi Sunak, kuchukua nafasi ya Boris Johnson kama kiongozi wa Tories na serikali ya Uingereza. Ataende kesho Jumanne hadi Scotland kukutana na Malkia Elizabeth, ambaye atamtaka aunde serikali.
Baada ya mazungumzo na Kansela wa Ujerumani Olaf Scholz, Emmanuel Macron ametetea Jumatatu hii, Septemba 5, jibu la Ulaya kwa mgogoro wa sasa wa nishati. Hasa amependelea mageuzi ya bei ya umeme na kufungua mlango wa mchango wa kipekee wa kifedha kutoka kwa baadhi ya makampuni katika sekta hiyo.
Mahakama ya Juu nchini Kenya inatarajia kutoa uamuzi kuhusu kesi ya kupinga matokeo ya uchaguzi wa rais wa mwezi uliopita iliyowasilishwa na mwanasiasa mkongwe Raila Odinga.
Kisa cha mwanamke na mtoto wake mchanga, waliofariki wakati wa kujifungua huko Kédougou, kusini-mashariki mwa nchi, kinaendelea kuzua sintofahamu. Katika mkutano na waandishi wa habari siku ya Jumapili, chama huru cha Madaktari nchini Senegal kiliitisha mgomo wa saa 48 kuanzia Jumatatu hii, Septemba 5, kutaka wahudumu watatu wa afya waliokamatwa kuachiliwa.
Aliyekuwa naibu wa kwanza wa spika wa Bunge alishtakiwa pamoja na mambo mengine kwa kumtusi mkuu wa nchi. Ikitangazwa rasmi kuwa yuko chini ya kifungo cha nyumbani, kiongozi huyo wa zamani wa chama cha rais hajawahi kutoka katika gereza kuu la Makala ambako amekuwa akizuiliwa tangu Agosti 12. Chama chake kinalaani kukamatwa kiholela.
Mahakama ya Juu nchini Kenya, imetupilia mbali pingamizi la mwanasiasa wa upinzani nchini Kenya, Raila Odinga, kupitia muungano wa kisiasa wa Azimio, ambao ulikuwa unapinga ushindi wa William Ruto. Uamuzi wa Majaji ulikuwa ni wa Jumla ulioungwa mkono na wote. Ndani ya siku 21 uamuzi kamili kutolewa.
Mjumbe wa Umoja wa Mataifa katika Sahara Magharibi alimaliza ziara ya siku mbili katika kambi za wakimbizi huko Tindouf, Algeria siku ya Jumapili.
Jeshi la Israel linakiri kuhusika katika kifo cha mwandishi wa habari wa Palestina Shireen Abu Akleh. "Kuna uwezekano mkubwa kwamba mwanajeshi wa Israel alimuua kwa bahati mbaya Shireen Abu Akleh," jeshi limesema. Mwandishi huyo nyota wa Al Jazeera aliuawa mwezi Mei mwaka huu wakati wa operesheni ya jeshi la Israel katika Ukingo wa Magharibi unaokaliwa kwa mabavu. Jeshi hilo limetoa Septemba 5 ripoti ya uchunguzi wa kina kuhusu mazingira ya kifo chake.
Baada ya uchaguzi wa wabunge na muundo wa afisi mpya ya Bunge, swali moja bado halijatatuliwa. Nani atakuwa kiongozi mpya wa upinzani? Bado hajateuliwa hadi sasa, miezi miwili baada ya uchaguzi wa wabunge, huku vyama vya Pan-African Union for Social Democracy na Union of Humanist Democrats, vyama viwili vya upinzani vilivyopata idadi sawa ya wabunge, 7 kila kimoja, kikitaka kuchukuwa nafasi hiyo.
Watu kumi waliuawa na wengine kadhaa kujeruhiwa Jumapili katika mashambulizi ya visu katika jamii mbili huko Saskatchewan, nchini Canada, polisi imesema. Msako mkali umeanzishwa katika mikoa mitatu ili kuwapata washukiwa wawili.
Aliyekuwa Waziri wa Mambo ya Ndani nchini Italia, Matteo Salvini amezua gumzo kwa kuhoji vikwazo dhidi ya Urusi tangu kuanza kwa uvamizi wa Urusi dhidi ya Ukraine
Hii ni mara ya kwanza kutokea kwa takriban miaka mitano. Hamas, vuguvugu la Kiislamu lenye silaha, madarakani katika Ukanda wa Gaza tangu mwaka 2007, limewanyonga Wapalestina watano Jumapili hii asubuhi, Septemba 4, wakiwemo wawili kwa "kushirikiana" na Israel. Wengine watatu walipatikana na hatia kwa sababu ya "kesi za uhalifu," Hamas imesema katika taarifa, ikisema wafungwa wote "walipata haki yao kamili ya kujitetea" mbele ya mahakama.
Shambulio hilo lilitokea usiku wa Ijumaa kuamkia Jumamosi, na kuua takriban raia 19, kulingana na ripoti ya hivi punde. Wiki mbili zilizopita, hoteli moja katika mji mkuu, Mogadishu, ililengwa na mashaambulizi ya kundi hili la wanamgambo wa Kiislamu.
Makabiliano mapya mabaya yamezuka katika Jimbo la Blue Nile, eneo lililo kusini-mashariki mwa nchi hiyo inayopakana na Ethiopia, kati ya makundi ya Barta na Hausa. Kulingana na shirika la serikali, watu 18 waliuawa na 23 kujeruhiwa katika ghasia hizo. Mapigano makali yalitokea mwezi Julai, kabla ya kukamilika kwa makubaliano ya kusitisha mapigano.
Nchini Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, Chama cha Madaktari (Synamed) kiko kwenye mgomo kwa miezi kadhaa. Wiki hii, madaktari waliamua kuimarisha harakati zao kwa kuanzisha operesheni "hospitali zisizo na madaktari". Wanadai mazingira bora ya kazi, lakini juu ya yote kuheshimisha ahadi zilizotolewa na serikali za kuongeza mishahara yao.
Eneo la Kaskazini mwa Ethiopia linaendelea kukumbwa na hatari kubwa. Vita vya wenyewe kwa wenyewe vilichukua mkondo mpya wiki hii kwa kuingia kwa Eritrea katika vita huko Tigray, dhidi ya waasi wa TPLF.
Ujerumani itatoa euro bilioni 65 kufadhili mpango wake mpya wa msaada unaonuiwa kuwalinda watumiaji na wafanyabiashara kutokana na athari za mfumuko wa bei unaoongezeka. Mpango huo umeidhinishwa siku ya Jumapili na pande tatu za serikali ya mseto ya Kansela Olaf Scholz.
Miaka hamsini baada ya misheni ya Apollo na hatua za kwanza za Binadamu kutua mwezini, Shirika la Anga za Mbali la Marekani na Shirika la Anga la Ulaya zinazindua mpango wa Artemis.
Wanawake watatu ambao ni sehemu ya kundi la wanajeshi 49 wa Côte d'Ivoire waliokamatwa nchini Mali mnamo Julai 10 wameripotiwa kuachiliwa. Robert Dussey, mkuu wa diplomasia ya Togo, ametoa tangazo hilo Jumamosi jioni. Kesi ambayo Togo ni mpatanishi kati ya Bamako na Abidjan.
Karibu katika Makala Changu Chako Chako Changu ambapo leo tunazungumzia kuhusu Bourse iitwayo Ghislaine Dupont na Claude Verlon. Na kwenye kipengele cha le parler francophone nitakujuza kuhuus ratiba ya shughuli za kitamaduni katika Alliance francaise ya Lubumbashi na kwenye Muziki nitakuletea mwanamuziki Aslay kutoka nchini Tanzania ambae hivi karibuni amesaini na Lebo ya Rock Star ya nchini Afrika Kusini. Mimi naitwa Ali Bilali Bienvenue.
China imeitishia Marekani kwa kulipiza kisasi kufuatia tangazo la siku ya Ijumaa Septemba 2 la mauzo makubwa zaidi ya silaha za Marekani kwa Taiwan tangu kuwasili kwa Joe Biden katika Ikulu ya White House. Baada ya kulaani uuzaji huo, mamlaka ya China imeitka Washington isitishe mkataba huu wa dola bilioni 1.1.
Nchini Chad, kazi ya majadiliano shirikishi ya kitaifa imeanza tena Jumamosi hii, Septemba 3, baada ya kusimamishwa kwa siku tatu ili kujadiliana na vyama vya siasa na mashirika ya kiraia ambayo yameamua kususia. Kazi ilipoanza tena, baraza la mawaziri limegundua kuwa juhudi hizo hazijafaulu, huku vikosi vya usalama vikiendelea kuzingira makao makuu ya chama cha upinzani, Les Transformateurs. Chama hiki hakishiriki katika majadiliano haya.
Mazishi ya Mikhail Gorbachev, aliyefariki Jumanne iliyopita Agosti 30, yanafanyika Jumamosi hii huko Moscow. Maelfu ya watu wameandamana asubuhi ya leo ili kuweza kutoa heshima zao za mwisho kwa mwanasiasa huyo, akiwemo Waziri Mkuu wa zamani Dmitry Medvedev na Waziri Mkuu wa Hungary, Viktor Orban, ziarani Moscow.
Kampuni ya Gesi ya Urusi, Gazprom, imetangaza mnamo Septemba 3 kwamba usambazaji wa gesi kwenda Ulaya utapitia bomba la Ukraine.
Maafisa saba wa polisi waliuawa Ijumaa, Septemba 2 katika shambulizi huko San Luis, katika Kaunti ya Huila, kusini-magharibi mwa nchi. Polisi wa polisi waliuawa katika "shambulio la mlipuko", alitangaza Rais Gustavo Petro, ambaye anataka kutekeleza sera ya 'amani kamili' tangu kuchukua madaraka yake hivi karibuni.
Kama kawaida DJ Fly "Collins Odhiambo na fundi mitambo Vital Mugisho wanakushushia burudani ya Muziki bandika bandua katika Niko Base.
Zaidi ya kaya 700 za Wakongo waliokimbia makazi yao wamefukuzwa tangu Alhamisi, Septemba 1, nchini Uganda.
Makala hii imeangazia hatua ya mahakama ya juu nchini Kenya wiki hii ilianza kusikiliza kesi ya kupinga matokeo ya uchaguzi kama ilivyowasilishwa na kiongozi wa muungano wa Azimio Raila Odinga, mishahara minono ya wabunge wa bunge la taifa nchini DRC ilizua gumzo wiki hii, utawala wa kijeshi nchini Burkina Faso wawataka wananchi kuungana ili kupambana na ugaidi. Wataalam wa UN siku ya ijumaa walifanya ukaguzi wa kwanza, katika kiwanda cha nyuklia cha Zaporizhzhia, huko Ukraine,na mengineyo.
Uuzaji wa bia utaruhusiwa chini ya ya baadhi ya masharti kwa watu watakaohudhuria mechi za Kombe la Dunia la FIFA nchini Qatar, chanzo kinachofahamu suala hilo kimesema Jumamosi.
Baada ya miezi kadhaa ya wadhifa huo kuwa wazi, Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Antonio Guterres amemteua mwanadiplomasia wa Senegal Abdoulaye Bathily kuwa mjumbe wa Umoja wa Mataifa nchini Libya, ambako serikali mbili zinapigania mamlaka, ofisi yake ilisema siku ya Ijumaa.
Mlipuko mkubwa ulikumba moja ya misikiti mikubwa zaidi huko Herat, magharibi mwa Afghanistan, siku ya Ijumaa, na kuua watu 18 akiwemo imamu mashuhuri wa msikiti huo, ambaye wiki chache zilizopita alitoa wito wa kukatwa kichwa kwa yeyote anayetaka kuupinga utawala wa Taliban.
Rais wa Ufaransa Emmanuel Macron ameitisha kikao cha Baraza la Ulinzi siku ya Ijumaa, Septemba 2, kuhusu mgogoro wa nishati. Lengo ni kuchunguza matukio tofauti ili kuandaa serikali kwa hali zote zinazoweza kutokea wakati wa majira ya baridi, na kuepuka mgawo au kupunguzwa kwa umeme. Hakukuwa na tangazo madhubuti mwishoni mwa kikao hiki cha Baraza wa Nisahti, lakini lengo lilikuwa juu ya yote kueleza "usawa" unajumuisha nini na kuwahakikishia Wafaransa.
Catherine Colonna, Waziri wa Mambo ya Nje wa Ufaransa, amekosoa vikali mamlaka ya kijeshi ya Mali, Ijumaa hii, Septemba 2 asubuhi, mjini Paris, mbele ya mabalozi wa Ufaransa.
Raia saba wa Sudan wameuawa katika mapigano mapya ya kikabila katika jimbo la Blue Nile nchini Sudan, licha ya mapatano yaliyofikiwa baada ya mapigano kama hayo ya umwagaji damu mwishoni mwa mwezi wa Julai, shirika la habari la serikali la SUNA limeripoti Ijumaa.
Rais wa mpito wa Burkina Faso, Luteni-Kanali Paul-Henri Damiba atakutana Jumamosi mjini Bamako na mwenzake wa Mali, Kanali Assimi Goïta, kulingana na vyanzo rasmi.
Jeshi la Tunisia limetangaza siku ya Ijumaa kuwa limewaua wanajihadi watatu kutoka kundi lenye mafungamano na kundi la Islamic State (IS) wakati wa operesheni katikati-magharibi mwa nchi hiyo.
Alhamisi, Septemba 1 ndio mwaka mpya wa shule ulioanza nchini Urusi chini ya ishara ya 'operesheni maalum': watoto wa shule wa maeneo yaliyotekwa na vikosi vya Urusi na washirika wake wanaounga mkono Urusi huko Donbass na kusini mwa Ukraine tapewa, kama Wanafunzi wa shule za Urusi, mitaala mipya, kwa msisitizo juu ya umuhimu wa kufundisha toleo la historia lililoidhinishwa na Kremlin, lakini pia kozi mpya za uzalendo shuleni
Takriban saa mbili za hotuba rais wa Ufaransa Emmanuel Macron kwa minajili ya kufufua tena zoezi la kila mwaka la rais kukutana na mabalozi wa Ufaransa ambalo janga la UVIKO lilikuwa limezuia katika miaka ya hivi majuzi. Emmanuel Macron alizungumza Alhamisi hii asubuhi na mabalozi wanaowakilisha Ufaransa duniani. Fursa kwa rais malengo ya diplomasia ya Ufaransa.
Nchini Ethiopia, kundi la waasi la Tigray People's Liberation Front (TPLF) sasa linaituhumu Addis Ababa kwa kuanzisha mashambulizi ya pamoja na Eritrea. Hii itakuwa ni mara ya kwanza kwa Eritrea kuhusika moja kwa moja tangu mapigano yalipoanza tena tarehe 24 Agosti.
Katika ripoti iliyosubiriwa kwa muda mrefu iliyochapishwa siku ya Jumatano, Umoja wa Mataifa unatoa wito kwa jumuiya ya kimataifa kuchukua hatua za haraka katika kukabiliana na tuhuma za mateso na unyanyasaji wa kingono katika eneo la China la Xinjiang ambazo shirika hilo linaona kuwa ni "za kuaminika". Nakala hiyo, ambayo pia inaibua uwezekano wa "uhalifu dhidi ya ubinadamu", madai ambayo yameamsha hasira ya Beijing.
Ujumbe wa shirika la Kimataifa wa Nishati ya Atomiki (IAEA) umewasili Alhamisi, Septemba 1 kwenye kituo cha nyuklia cha Zaporizhia, baada ya kuzuiwa kwa saa kadhaa karibu kilomita ishirini kutoka eneo hilo, kutokana na mashambulizi mapya ya anga yaliyotokea Alhamisi asubuhi na ambayo Kyiv na Moscow kwa mara nyingine tena wamefutilia mbali kuhusika.
Ofisi ya Kamishna Mkuu wa Haki za Kibinadamu wa Umoja wa Mataifa imetoa hitimisho la uchunguzi wake kuhusu Xinjiang Jumatano jioni Agosti 31. Ripoti hiyo iliyokuwa ikisubiriwa kwa muda mrefu ya Umoja wa Mataifa ambapo uwezekano wa "uhalifu dhidi ya binadamu" katika eneo linalojitawala la Uyghur unatajwa. Ripoti hii ni ya uzushi, ambayo inazungumza juu ya tuhuma "zisizo na msingi", kulinagana na Beijing.
Morocco haitakuwa tayari tena kumpokea imamu wa Morocco Hassan Iquioussen, ambaye Ufaransa inataka kumfukuza. Mhubiri huyo, aliyehusishwa na matamshi yanayochukuliwa kuwa kinyume na maadili ya Jamhuri, kwa sasa yuko mafichuni na anaweza kuwa nchini Ubelgiji.
Watu 22 wakiwemo raia kumi na watatu na wapiganaji wanane wa waasi waliuawa wakati wa mapigano ya siku mbili kati ya Jeshi la DRC (FARDC) na kundi la waasi la CODECO huko Mongwalu katika mkoa wa Ituri.
Alhamisi hii, Septemba 1, shirika lisilo la kiserikali la kutetea haki za binadamu la Human Rights Watch linachapisha ripoti kuhusu uhamisho wa kulazimishwa wa raia wa Ukraine, waliokimbia vita, hadi nchini Urusi. Waukraine milioni 2.8 wamewasili katika ardhi ya Urusi tangu kuanza kwa vita, kama lilivyobainisha shirika la habari la Urusi TASS mwishoni mwa mwezi Julai.
Ravil Maganov ni hivi punde kati ya watendaji wakuu wa makampuni ya Urusi kufariki katika mazingira ya kushangaza. Ravil Maganov, alikuwa mwenyekiti wa bodi ya wakurugenzi wa kampuni ya kibinafsi ya mafuta ya Loukoil nchini Urusi.
Nchi 27 wanachama wa Umoja wa Ulaya, ambazo mawaziri wake wa mambo ya nje wamekutana mjini Prague siku ya Jumanne na Jumatano, zimekubali kusitisha kikamilifu makubaliano ya kuwezesha visa ambayo yamekuwepo kati ya EU na Urusi tangu mwaka 2007.
Katika makala haya  tunaangalia namna mfumuko wa bei ya vyakula ,vita vya Ukraine  inasukuma raia wengi kwenye ukingo wa kupata matatizo ya kiafya yakiwemo magonjwa yasiyoambukizwa.Hali ngumu ya maisha imezidi kuwapa wengi mtihani wa kuchagua afya au bora shibe.
Makala haya tunaangalia kilimo cha mhogo kwa njia ya Teknolojia,hii ikiwa mojawapo wa vyakula asili vinavyopendekezwa kuwa salama na bei nafuu .
Madai ya mpinzani wa DRC juu ya mishahara ya wabunge unaokadiriwa kufikia dola 21,000 kwa mwezi kwa kila mbunge yamezua mzozo mkali siku ya Jumatano nchini Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo ambapo idadi kubwa ya watu wanaishi kwa kutumia chini ya dola mbili kwa siku.
Gorbachev, kiongozi wa mwisho wa Urusi, alishiriki pakubwa katika mikataba kati ya Muungano wa Usovieti na Marekani ya kutaka kupunguza silaha, na ushirikiano na madola ya Magharibi ili kuondoa wingu nzito la mgawanyiko wa Ulaya tangu Vita vya Pili vya Dunia na kupelekea muungano wa Ujerumani. Lakini mageuzi yake mapana ya ndani yalisaidia kudhoofisha Umoja wa Kisovieti hadi ikasambaratika, muda ambao Rais Vladimir Putin ameuita "janga kubwa zaidi la kisiasa la kijiografia" la karne ya ishirini.
Kulingana na wataalam, kuongezeka kwa viwango vya maji katika bahari na maziwa yetu, ni miongoni wa ishara za athari zitpokanazo na hali ya mabadiliko ya tabianchi.Kule nchini DRC, miaka mitatu tangu kiwango cha maji katika ziwa Tanganyika kuongezeka kwa karibu mita tano, wafanyabiashara kwenye pwani ya ziwa hilo ambalo linapakana na nchi za Burundi, Tanzania, Zambia na DRC wameendelea kuathirika.
Kwa mara ya kwanza kabisa mashariki mwa DRC, pengine hata nchini Kongo, tamasha la mazingira lililopewa jina la MAZINGIRA FESTIVAL linaloandaliwa na asasi za kiraia, wanaharakati wa mazingira, viongozi wa Hifadhi ya Taifa ya Virunga kwa kushirikiana na jimbo la Kongo litafanyika katika kijiji cha Vitshumbi kijiji kilichopo. katika Hifadhi ya Kitaifa ya Virunga mashariki mwa DRC kuanzia tarehe 12,13, 14 na 15/08/2022.
Timu ya ukaguzi kutoka shirika la Kimataifa la Nishati ya Atomiki (IAEA) ilikuwa njiani Jumatano hii, Agosti 31, kuelekea kwenye kituo cha nyuklia cha Zaporizhia, kilichukumbwa na mashambulizi ya mabomu kwa wiki kadhaa, amebaini Rafael Grossi, mkurugenzi mkuu wa shirika hili la Umoja wa Mataifa.
Mmoja wa watu wakuu wa kisiasa wa karne ya 20, Mikhail Gorbachev aliaga dunia Jumanne Agosti 30 akiwa na umri wa miaka 91 huko Moscow. Katibu mkuu wa mwisho wa kamati kuu ya Muungano wa Jamhuri za Kisoshalisti za Kisovieti (USSR), kisha rais wa kwanza na wa mwisho wa USSR, aliyeshikilia madaraka, kuanzia mwaka 1985 hadi mwaka 1991, wakati kambi hiyo ilipoanguka.
Miezi miwili kabla ya uchaguzi wa bunge wa katikati ya muhula nchini Marekani, Joe Biden anaanza kampeni. Rais wa Marekani alikuwa, Jumanne Agosti 30, huko Pennsylvania kwa mkutano. Katika jimbo hili muhimu kwa chaguzi hizi za katikati ya muhula, aliwanyooshea kidole cha lawama wafuasi wa Donald Trump ambaye anawatuhumu kuunga mkono ghasia za kisiasa.
Makala haya tunajadili safari ya kupigia upato uwakilishi wa wanawake katika mabunge ya nchi za Jumuiya ya Afrika ,tukiangazia Bunge la 13 nchini Kenya.
Mahakama ya Juu nchini Kenya imetangaza Jumanne kuwa imebakisha masuala tisa ambayo yatajadiliwa katika rufaa ya kupinga matokeo ya uchaguzi wa urais wa Agosti 9, ikiwa ni pamoja na tuhuma za udanganyifu uharamia ambao unaweza kusababisha kura hiyo kubatilishwa.
Vurugu zimeongezeka nchini Ethiopia, wiki moja baada ya kuanza tena kwa mapigano. Mji mkuu wa Tigray, Mekele, umelengwa tena na mashambulizi ya anga usiku kucha. Mamlaka katika jimbo la Tigray imeshutumu jeshi la Ethiopia, ambalo halikujibu.
Kongamano lililoandaliwa na mtandao wa asasi za kiraia kutoka nchi zote barani afrika unaofahamika kama africans rising for peace linatarajiwa kutamatishwa hivi leo mjini Arusha nchini Tanzania, ambapo mambo mbalimbali ikiwa ni pamoja na masuala ya haki za binadamu yamejadiliwa.
Msikilizaji, mwishoni mwa mwezi Julai mwaka huu, Baraza kuu la Umoja wa mataifa, lilipitisha azimio kwamba kila mtu ana haki ya mazingira safi, yenye afya na endelevu.Azimio kama hili lilipitishwa 2021 na baraza hilo ambalo lilitoa wito kwa mataifa, mashirika na makampuni ya biashara kuongeza juhudi za kuhakikisha kuna mazingira yenye afya kwa wote.
Baada ya mafuriko makubwa ambayo tayari yameua zaidi ya watu 1,136, kulingana na ripoti rasmi ya hivi punde, serikali ya Pakistan ilizindua, Jumanne Agosti 30, kwa pamoja na Umoja wa Mataifa ombi la dharura la michango ya dola milioni 160.
Msikilizaji, athari za mabadiliko ya tabianchi, kama vile ukame, lakini pia baadhi ya maeneo kupokea mvua kupita kiasi, ni baadhi ya maswala yanayochangia ukosefu wa chakula kutokana na mafuriko ambayo huathiri ukuzaji wa mimea na kuharibu mazao.Laikini katika ukuzaji wa mimiea wakulima wamekuwa wakihimizwa kukumbatia matumizi yya mnbolea ya asili ili kuboresha mazoa.
Mamlaka ya Ukraine imetangaza kwamba imeanzisha mashambulizi kusini mwa nchi kujibu mashambulizi ya Urusi. Je, haya mapigano makuu yaliyoaùuliwa katika eneo la kusini mwa nchi ambayo yalisubiriwa kwa muda mrefu? Kwa hali yoyote, usiku unaonekana kuwa mgumu kwa vikosi vya Urusi katika eneo la Kherson.
Mahakama ya Juu nchini Kenya imetangaza Jumanne kuwa imebakisha masuala tisa ambayo yatajadiliwa katika rufaa ya kupinga matokeo ya uchaguzi wa urais wa Agosti 9, ikiwa ni pamoja na tuhuma za udanganyifu uharamia ambao unaweza kusababisha kura hiyo kubatilishwa.
Wanajeshi wa Madagascar wamethibitisha Jumanne kwamba waliwaua watu 19 wakati walipofyatulia risasi kundi la watu wenye hasira waliojaribu kuingia katika kambi yao kusini mashariki mwa kisiwa hicho siku ya Jumatatu, kufuatia tuhuma za utekaji nyara wa mtoto albino.
Meli iliyokodishwa na Umoja wa Mataifa iliyosheheni tani 23,000 za ngano kutoka Ukraine ikielekea Ethiopia, ambako mamilioni ya watu wamekumbwa na njaa, imewasili katika bandari ya Djibouti siku ya Jumanne, Shirika la Mpango wa Chakula Duniani (WFP) limetangaza.
Urusi itachukua hatua za kulipiza kisasi ikiwa Umoja wa Ulaya (EU) utaamua kusimamisha visa vyake kwa Warusi kujibu mashambulizi ya Moscow nchini Ukraine, Kremlin imeonya Jumanne Agosti 30, shirika la habari la AFP limeripoti.
Tarehe 30 Agosti 2022 ni siku ya kimataifa ya kukumbuka manusura na waathirika wa vitendo vya kutoweshwa duniani. Kulingana na Umoja wa Mataifa, mkakati huu wa kikatili wa kutisha raia ni tatizo la kimataifa, lakini nchini Mexico, ambako watu 100,000 wametoweka tangu 1964, inaleta sura mbaya kwa nchi tangu mwaka 2014 na suala la kutoweka kwa wanafunzi 43 bado halijapatiwa ufumbuzi.
Ikiwa leo ni siku ya kimataifa ya kukumbuka manusura na waathirika wa vitendo vya kutoweshwa duniani Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Antonio Guterres ametoa wito kwa mataifa yote duniani kuridhia Mkataba na kufanya kazi na Kamati ya Umoja wa Mataifa na Kikosi Kazi cha Kutoweshwa kwa Kulazimishwa.
Kiwango cha gesi ya Urusi kwenda Ufaransa kimepunguzwa zaidi kwa kila mwezi. Kampuni ya Gapzprom kwa mara nyingine tena imezuia usafirishaji wa bidha zake kwa Ufaransa, na hasa kwa kampuni ya Engie. Nini kinachosababisha hofu zaidi juu ya usambazaji wa gesi wakati yakikaribia majira ya baridi.
Watu 23 waliuawa katika "eneo la kijani kibichi" la Baghdad linalokabiliwa na machafuko baada ya hatua ya kiongozi wa Kishia Moqtada al-Sadr, ambaye alitangaza "kujiondoa" katika siasa nchini Iraq. Nchi sasa iko chini ya sheria ya kutotoka nje.
Mapigano yanaendelea kusini mwa nchi ya Ethiopia. Siku ya Jumamosi jeshi la shirikisho lilitangaza kuwa limejiondoa kutoka Kobo, eneo ambalo si mbali na mpaka na Tigray na kuangukia mikononi mwa waasi. Tangu wakati huo, mapigano yameripotiwa kuelekea mji wa kimkakati wa Weldiya, katika mkoa wa Amhara.
Chama tawala cha kihistoria cha Angola kimeshinda uchaguzi wa wabunge, na kumpa Rais aliye madarakani João Lourenço muhula wa pili, kulingana na matokeo rasmi yaliyotangazwa siku ya Jumatatu (tarehe 29 Agosti).
Ukame wa kutisha unaoikumba Pembe ya Afrika, mbaya zaidi kuwahi kutokea katika kipindi cha miaka 40, huenda ukawa mbaya zaidi, kulingana na uchambuzi wa hivi punde kutoka kituo cha utabiri wa hali ya hewa cha kikanda cha jumuiya ya Maendeleo ya ukanda wa Afrika Mashariki (IGAD).
Huko Cape Canaveral, Florida, NASA imeanzisha mchakato wa kuelekea mwezini. Roketi kubwa ya kwanza ya programu ya Artemis imeratibiwa kupaa Jumatatu asubuhi karibu 8:33  saa za Marekani.
Mafuriko yaliyosababishwa na mvua zilizoanza mwezi Juni yameua takriban watu 1,061 nchini Pakistani, kulingana na ripoti ya hivi punde iliyochapishwa Jumatatu, Agosti 29, na Mamlaka ya Kitaifa ya Kukabiliana na Majanga (NDMA), shirika la habari la AFP limeripoti.
Mkurugenzi Mkuu wa Shirika la Kimataifa la Nishati ya Atomiki (IAEA) ametangaza leo Jumatatu asubuhi kwamba ujumbe wa shirika hilo uko njiani kuelekea kwenye kinu cha nyuklia cha Zaporizhia nchini Ukraine, kilicholengwa na mashambulizi katika wiki za hivi karibuni, hali iliyotia hofu ya kutokea kwa ajali kubwa
Norway itatoa euro milioni 205 kusaidia Ukraine kujipatia gesi wakati msimu wa baridi unapokaribia, ametangaza Waziri Mkuu wa Norway, Jonas Gahr Støre, katika taarifa kwa vyombo vya habari.
Kremlin inaitaka jumuiya ya kimataifa "kushinikiza" vikosi vya Ukraine kupunguza mvutano karibu na kituo cha kuzalisha umeme cha Zaporizhia.
Tunaendelea kuangazia changamoto ambazo wanawake wanaendelea kupitia nchini Kenya kutokana na  misimamamo mikali ya tamaduni zilizopitwa na wakati na pia taasubi ya kiume.
Wakati Angola ilitoa heshima za mwisho Jumapili Agosti 28 kwa rais wake wa zamani José Eduardo dos Santos, nchi hiyo bado inasubiri matokeo ya mwisho ya uchaguzi mkuu uliofanyika Jumatano Agosti 24.
Waziri wa Ulinzi wa Marekani Lloyd Austin atawapokea mawaziri wenzake kutoka nchi washirika nchini Ujerumani Septemba 8 kuandaa msaada wa kijeshi kwa Ukraine dhidi ya Urusi.
Gabon ni mwenyeji wa Wiki mksusi ya Tabia nchi barani Afrika, kuanzia Jumatatu hii, Agosti 29, mjini Libreville, hadi Septemba 1. Mkutano wa Libreville ukiratibiwa na Umoja wa Mataifa na Umoja wa Afrika, utawaleta pamoja viongozi na wawakilishi wa mashirika ya kiraia. Kulingana na shirika la Mazingira la Umoja wa Mataifa, mkutano huu ni "hatua muhimu" kabla ya COP 27, mkutano wa mabadiliko ya Tabianchi uliopangwa kufanyika mwezi Novemba, nchini Misri.
Karibu kuwa nami katika Makala haya ya Changu chako chako changu, ambapo leo nitakuletea historia ya Ujumbe waw a Umoja wa Mataifa nchini DRC MONUSCO, na kwenye kipengele cha Muziki, nitakuletea mwanamuziki kutoka nchini Burundi Mista Champagne. Mimi naitwa Ali Bilali Bienvenue.
Mkutano wa kimataifa wa Tokyo kuhusu Maendeleo ya Afrika (TICAD) unafunguliwa Jumamosi hii, Agosti 27, mjini Tunis. Takriban washiriki 5,000 wanatarajiwa, wakiwemo Wakuu wa Nchi na Serikali thelathini kutoka kote barani Afrika. Japani inasema inataka kuanzisha "ushirikiano" wa kweli na Afrika, maendeleo yenye ubora yakiongozwa na Waafrika.
Raia mmoja ameuawa na wengine kadhaa kujeruhiwa katika mapigano makali kati ya makundi yenye silaha katika mji mkuu wa Libya Tripoli, ambayo yamekuwa yakiendelea tangu Ijumaa usiku hadi Jumamosi, na kuzua hofu ya vita vipya.
Nchini Ethiopia, shirika la Umoja wa Mataifa linalohudumia watoto,  UNICEF, linalaani shambulizi la anga lililofanywa Ijumaa Agosti 26) katika mji mkuu wa  Tigray, Mekeledhidi ya 'shule ya chekechea'.
Rais wa Algeria Abdelmadjid Tebboune na Rais wa Ufaransa Emmanuel Macron wameboresha maridhiano kati ya nchi zao mbili siku ya Jumamosi kwa kutia saini tamko ambalo "linaboresha dhamira yao ya kuweka uhusiano wao katika hali ya maendeleo yasiyoweza kutenduliwa".
Zaidi ya Wanepali 1,000 wanasemekana kujiunga na jeshi la India hivi majuzi chini ya mpango tata wa kuajiri wanajeshi wapya, Agneepath. Nepal inahofia kwamba wale ambao watafeli mafunzo haya mapya watarejea katika nchi zenye vurugu zaidi.
Mamilioni ya watu wameathiriwa na mafuriko nchini Pakistan tangu kuanza kwa mvua ya masika katikati ya mwezi Juni 2022. Katika baadhi ya majimbo, hadi 780% zaidi ya mvua ilinyesha mwezi huu kuliko wastani wa mwezi wa Agosti mwaka jana.
Umoja wa Mataifa umeelzea masikitiko yake baada ya wanachama kushindwa kukamilisha mkataba unaopaswa kulinda bahari kuu. Kikao hiki cha tano cha mazungumzo kilimalizika bila kufikiwa makubaliano: washiriki hawakufaulu kushinda migogoro mingi mikubwa.
Majeshi ya Uganda na Kongo yaliamua Ijumaa, Agosti 26, kuongeza kwa miezi miwili operesheni ya kijeshi inayoitwa "Ushuja" ambayo wanafanya kwa pamoja dhidi ya ADF na makundi mengine yenye silaha katika maeneo ya Beni mkoani Kivu Kaskazini na Irumu mkoani Ituri.
Kama kawaida DJ Fly "Collins Odhiambo na fundi mitambo Vital Mugisho wanakushushia burudani ya Muziki bandika bandua katika Niko Base.
Kuna hatari ya "kunyunyizia dutu zenye mionzi" kwenye kinu cha nyuklia cha Ukraine huko Zaporizhia, kinachokaliwa na wanajeshi wa Urusi, kampuni ya nyuklia ya serikali ya Ukraine Energoatom, imesema Jumamosi hii Agosti 27.
Makala hii imeangazia kuhusu kiongozi wa muungano wa Azimio Raila Odinga alivyowasilisha kesi ya kupinga matokeo ya uchaguzi uliompa ushindi William Ruto na kuwa rais mteule nchini Kenya, mlipuko wa ugonjwa hatari wa Ebola huko DRC, muungano wa mashirika ya kiraia yalitangaza kusitisha ushirikiano wao na MONUSCO, Ziara ya rais wa Ufaransa Emmzanuel Macron nchini Algeria, zoezi la sensa lilizinduliwa nchini Tanzania, pia siasa za Marekani, Ukraine na kwengineko duniani.
Kila Ijumaa ndani ya makala Habari Rafiki sauti yako inaskika muskizaji kupitia mada huru.
Ni miezi sita tangu Urusi kuanzisha uvamizi wake nchini Ukraine, uvamizi huo ukitajwa kuchangia kupanda kwa gharama ya maisha na hasa barani Afrika.Je vita vya Ukraine vimeathiri vipi maisha yako ?haya hapa baadhi ya maoni yenu.
Ndege za kivita za Ethiopia zimeshambulia Mekele, mji mkuu wa mkoa wa waasi wa Tigray, siku ya Ijumaa, na kuashiria kuongezeka kwa kasi kwa mapigano ambayo yalianza tena Jumatano kaskazini mwa nchi, baada ya miezi mitano ya makubaliano ya kusitisha mapigano.
Waasi wa ADF wamewaua watu saba kutoka familia moja katika uvamizi wao siku tatu zilizopita katika kijiji cha Beke Mbela, katika eneo la Irumu, mkoani Ituri.
Vladimir Putin alitia saini siku ya Alhamisi agizo la kuongeza idadi ya wanajeshi katika jeshi la Urusi kwa 10% mnamo Januari 1, 2023. Tangazo kali ambalo linakuja katikati ya mzozo wa Ukraine, na wakati kwenye uwanja wa vita kuna maendeleo katika wiki za hivi karibuni.
Katika wiki za hivi karibuni, mji wa Lolwa, kaskazini mashariki mwa DRC, umekumbwa na mashambulizi mengi ya waasi wa Allied Democratic Forces, ADF. Mashambulizi ambayo yamesababisha makumi ya vifo tangu mwanzoni mwa mwezi Agosti. Raia, wakulima, wafanyakazi katika maeneo ya uchimbaji madini au hata wanajeshi wanalengwa na mashambulizi haya, lakini ADF pia, inalenga vituo vya matibabu.
Tume ya Taifa ya Uchaguzi ilitoa matokeo yake ya hivi punde Alhamisi jioni. Tayari wamehesabu 97% ya kura. Kwa mara ya kwanza tangu uhuru, chama cha MPLA kimeshinda kwa kura ndogo.
Wizara ya Mambo ya Nje ya Sudan Kusini imesema ilimsimamisha kazi na kumrudisha nyumbani mwanadiplomasia mmoja anayeishi Marekani ili kusubiri matokeo ya uchunguzi dhidi yake kwa tuhuma za ubakaji mjini New York.
Kila Ijumaa rfi Kiswahili inatoa nafasi kwa waskilizaji wake kuomba muziki ndani ya makala ya Muziki Ijumaa.Skiza vibao vya bomba vya juma hili.
Maandamano ya kupinga uhaba wa maji ya kunywa yameongezeka katika miji kadhaa magharibi mwa Iran katika siku za hivi karibuni kutokana na ukame usio na kifani unaoikumba nchi hiyo.
Katika siku ya kwanza ya ziara yake rasmi nchini Algeria, Rais wa Ufaransa Emmanuel Macron alizungumza kwa kirefu na mwenyeji wake rais wa Algeria Abdelmajid Tebboune. Mwishoni mwa mazungumzo hayo, marais hao wawili walitoa taarifa katika Ikulu ya El Mouradia na kujitahidi kuonyesha nia yao ya kuzindua upya ushirikiano kati ya Ufaransa na Algeria. Lakini kwa upande wa Emmanuel Macron, anasema ziara hii imewezesha maendeleo kwenye nyanja ya kumbukumbu.
Rais wa Ufaransa Emmanuel Macron ametoa wito siku ya Ijumaa kchii Algeria kutazama yaliyotokea katika enzi ya ukoloni wa Ufaransa "kwa ujasiri" na kutafuta "ukweli" badala ya "kutubu", katika siku ya pili ya ziara yake rasmi nchini Algeria ambayo tayari imesaidia kuzindua upya uhusiano kati ya nchi hizo mbili.
Taiwan inajiandaa kuongeza matumizi yake ya kijeshi kwa karibu 14% mwaka ujao. Huu ni mpango wa serikali na Rais Tsai Ing-wen, wakati China imefanya mazoezi makubwa ya kijeshi kuzunguka kisiwa hicho katika wiki za hivi karibuni baada ya ziara ya Spika wa Baraza la wawakilishi la Marekani, Nancy Pelosi, huko Taiwan.
Hivi karibuni mitandao ya kijamii imetumika kujenga demokrasia kwa jamii na pia wakati ou huo kubomoa maadili.Nini mchango wa mitandao ya kijamii katika kujenga jamii?Haya hapa baadhi ya maoni yanu.
Wakati mzozo wa Ukraine ukiingia mwezi wa saba, Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa ametoa wito wa kuwepo kwa amani mbele ya Baraza la Usalama. Antonio Guterres anasema ana wasiwasi hasa kuhusu hatari ya nyuklia katika kinu cha nguvu cha Zaporijgia.
Emmanuel Macron anasafri kwenda Algeria Alhamisi hii, Agosti 25 kwa ziara ya siku tatu, kwa mwaliko wa Rais wa Algeria Abdelmadjid Tebboune. Hii ni ziara yake ya pili kama mkuu wa nchi, na ataandamana na ujumbe mkubwa wa watu takriban 90. Kwa ziara hii, rais wa Ufaransa anatarajia kugeuza ukurasa kwenye mlolongo mgumu katika uhusiano kati ya nchi hizo mbili, na kuonyesha mtazamo mpya katika siku zijazo.
Akiwa ameandamana na manaibu na maafisa kadhaa kutoka wizara yake, Waziri wa Mambo ya Nje wa Ujerumani, Annalena Baerbock, atakutana na mwenzake wa Morocco Nasser Bourita, mjini Rabat, Alhamisi hii, Agosti 25.
Miaka mitano iliyopita, takriban Warohingya 750,000, Waislamu wachache wasio na utaifa na wanaoteswa nchini Burma, walitorokea nchini Bangladesh, wakimbia dhuluma za jeshi la Burmadhidi yao. Maelfu kadhaa kati yao wameandamana Alhamisi hii, Agosti 25 kuadhimisha miaka mitano ya ukandamizaji.
Mkuu wa polisi wa kitaifa wa Japan, Itaru Nakamura, alitangaza siku ya Alhamisi kwamba amewasilisha ombi la kujiuzulu baada ya kukiri kushindwa katika ulinzi wa Waziri Mkuu wa zamani Shinzo Abe, ambaye aliuawa Julai 8 wakati wa kampeni ya uchaguzi.
Urusi imesema siku ya Alhamisi kuwa imewaua "zaidi ya wanajeshi 200 wa Ukraine" siku moja kabla katika shambulio kwenye kituo cha reli katikati mwa Ukraine, Kyiv ikiripoti kwa upande wake takriban watu 25 wameuawa.
Maridhiano, kumbukumbu, lakini pia ulinzi na usalama ni masuala nyeti ambayo yataangaziwa katika ziara ya Emmanuel Macron nchini Algeria. Lakini hatagusia suala la uchumi, wakati alitangaza Jumatano hii kwamba "uzembe" sasa umefikia kikomo.
Wito wa kusitisha mapigano umeongezeka tangu kuanzishwa tena kwa mapigano Jumatano Agosti 24 nchini Ethiopia. Serikali ya shirikisho na waasi wa Tigray wanashutumiana kila mmoja kwa kuanzisha tena uhasama baada ya miezi mitano ya makubaliano ya usitishwaji mapigano.
Nchini DRC, gavana wa mkoa wa Tanganyika ameitwa Alhamisi hii mjini Kinshasa, akiitishwa kwa mashauriano. Julie Ngungwa Mwayuma atajieleza kuhusu usimamizi wa matatizo ya ukosefu wa usalama katika mkoa wake. Katika Wizara ya Mambo ya Ndani, inaelezwa kuwa ni suala la kutoa mwanga kuhusu hali mbaya inayoripotiwa katika mkoa wa Tanganyika. Mbali na ukosefu wa usalama, masuala ya kijamii na kisiasa yatajadiliwa.
Mnamo Jumatatu, Agosti 22, wizara ya habari ya eneo lililojitenga la Somaliland iliitoza MMSomaliTV, kituo cha televisheni binafsi huko Hargeisa faini ya dola 10,000. Kituo hiki na wanahabari wake wanatuhumiwa kufanya kazi haramu. Ikiwa hii si mara ya kwanza kwa serikali ya eneo hilo kulenga vyombo vya habari binafsi, hali inatia wasiwasi, huku uchaguzi wa urais ukikaribia.
Ni miezi sita sasa tangu Urusi ilipoivamia Ukraine. Lakini Jumatano hii, Agosti 24, Ukraine pia inaadhimisha miaka 31 ya uhuru kutoka kwa Muungano wa Kisovieti. Tarehe ya ishara ambayo inawafanya wakazi wengi kuwa na hofu ya mashambulizi ya anga ya Urusi, hasa huko Kyiv. Bado hakuna mahali pa kujisikia salama nchini.
Serikali ya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo imethibitisha mgonjwa mmoja  aliyepatiana na virusi vya Ebola (EVD) mashariki mwa nchi hiyo, ambaye viongozi wa afya wamekuwa wakichunguza tangu wiki iliyopita, Wizara ya Afya ya Kongo ilisema Jumanne (23 Agosti).
Waangola milioni 14 wanafanya Uchaguzi Mkuu Jumatano hii, Agosti 24 kumchagua rais wao mpya na wabunge. Vyama saba vya siasa na muungano vinashiriki kinyang'anyiro hiki.
Nchini Angola, wapiga kura milioni 14 wamepiga kura katika Uchaguzi Mkuu Jumatano hii, Agosti 24 kumchagua rais wao mpya na wabunge. Vyama saba vya siasa na muungano vimeshiriki kinyang'anyiro hiki. Zoezi la kupiga kura limemalizika, na vituo vya kupigia kura vimefungwa.
Serikali ya Kongo inaendelea na operesheni yake ya kurejesha mali za nchi zisizohamishika, ambazo inasema zimeporwa. Mapema wiki hii, Wizara ya Mipango Miji na Makazi ilimtimua aliyekuwa gavana wamkoa wa Tanganyika na kaka wa rais wa zamani Joseph Kabila katika ofisi zake alizokuwa akizishikilia kinyume cha sheria, kwa mujibu wa wizara hiyo, katika mji wa kale wa Gombe.
Hali ya kisiasa nchini Thailand yakumbwa na sintofahamu. Waziri Mkuu, Prayut Chan-ocha, amesimamishwa kazi mnamo Agosti 24 na Mahakama ya Kikatiba kwa sababu ya muda mrefu sana wa mamlaka yake: amefanya miaka minane madarakani.
Vita nchini Ukraine vimekuwa vikiendelea kwa miezi sita sasa na Umoja wa Ulaya uko mstari wa mbele. Umoja huo umethibitisha kuunga mkono Ukraine na kuchukua vikwazo ambavyo havijawahi kushuhudiwa dhidi ya Urusi.
Watu wenye silaha wamewaachilia watawa wanne waliowateka nyara kusini mashariki mwa Nigeria siku ya Jumapili, polisi imesema leo Jumatano.
Mwenyekiti wa Tume ya Umoja wa Afrika (AU) amesema Jumatano Agosti 24 kwamba "ana wasiwasi mkubwa" kuhusu kuanza tena kwa mapigano kaskazini mwa Ethiopia kati ya serikali ya shirikisho na waasi kutoka jimbo la Tigray na kutoa wito kwa pande zinazokinzana 'kusitisha mapigano' na kufikiria amani.
Serikali ya Ethiopia imethibitisha kuwa mapigano haya yameanza tena siku ya Jumatano kaskazini mwa Ethiopia kati ya jeshi la serikali kuu na waasi katika eneo la Tigray, ikishutumu waasi wa Tigray kwa "kuvunja" makubaliano yaliyokuwepo kwa muda wa miezi mitano.
Rais wa Brazil amefanya mahojiano yake ya kwanza ya televisheni kama sehemu ya kampeni ya uchaguzi wa urais. Jumatatu jioni, Jair Bolsonaro, anayewania tena kiti chake cha urais, alikuwa wa kwanza kuzindua mzunguko huu wa mahojiano kwenye kituo cha Globo, ambacho kinawahoji wiki hii wagombea wanne wanaotabiriwa kuwa na kura nyingi kura wanawasilisha.
Wakati mamlaka ya mpito nchini Mali iliamua katikati ya mwezi wa Mei kujiondoa katika kundi la G5 Sahel na kikosi chake cha pamoja, siku ya Jumatatu Burkina Faso na Niger walitoa wito kwa Bamako "kurejea kuchukua majukumu yake", kwa ushirikiano katika mapambano dhidi ya wanajihadi.
Mazishi ya Daria Dugina, binti wa mwanafalsafa Alexander Dougin anayeunga mkono mashambulizi nchini Ukraine, yamefanyika Jumanne hii asubuhi Agosti 23 huko Moscow. Mamia kadhaa ya watu walikusanyika kutoa heshima zao za mwisho kwa mmwanake huyo mwenye umri wa miaka 29 aliyeuawa Jumamosi jioni katika mlipuko wa gari lake, shambulio ambalo Moscow inanyooshea kidole cha lawama Kyiv
Kansela Olaf Scholz ametangaza Jumanne kwamba Ujerumani inapanga kuwasilisha silaha mpya kwa Ukraine, zenye thamani ya zaidi ya euro milioni 500, chanzo kimeliambia shirka la habari la Reuters.
"Kwa hakika Ukraine haina na uhusiano wowote na mlipuko uliosababisha kifo cha Daria Duguina kwa sababu sisi si taifa la uhalifu," almesema mshauri wa ofisi ya rais ya Ukraine, Mikhailo Podoliak.
Waandamanaji dhidi ya gharama kubwa ya maisha wamevamia mitaa mbalimbali ya miji ya Port-au-Prince, Les Cayes, Cap-Haitien na Gonaïves. Raia wengi walijitokeza barabarani siku ya Jumatatu, kushutumu gharama ya juu ya maisha, kupanda kihalisi kwa dola ya Marekani dhidi ya gourde (fedha za Haiti), na kutaka Waziri Mkuu wa Haiti Ariel Henry aondoke madarakani mara moja.
Sehemu nzima ya kaskazini ya maghala ya nafaka iliyoharibiwa na mlipuko mbaya katika bandari ya Beirut mnamo 2020 imeanguka Jumanne Agosti 23, kulingana na waandishi wa habari wa shirika la habari la AFP walioko katika eneo hilo.
Nchini DRC, serikali inataka kurejesha utulivu na amani katika eneo la Maï-Ndombe. Tarehe 23 mwezi huu wa Agosti, Naibu Waziri Mkuu anayeshughulikia Mambo ya Ndani na Usalama anatarajia kuzu eneo la Kwamouth, ambako kunaripotiwa mapigano baina ya makabila mawili. Hali inatisha katika eneo hilo.
Jeshi la Kongo limelipiza kisasi, na kuwaua washambuliaji wawili na kuwakamata wengine wanne. Mji wa Butembo unaopatikana katika mkoa w Kivu Kaskazini, mashariki mwa DRC umelengwa na shambulio siku ya Jumanne wiki hii, baada ya kundi la watu waliojihalmi kwa bunduki kuvamia mji huo, siku chache baada ya maandamano ya kupinga Umoja wa Mataifa mwishoni mwa mwezi Julai.
Rais wa zamani wa Marekani Donald Trump mnamo Jumatatu, Agosti 22, aliiomba mahakama ya shirikisho kuzuia kwa muda shirika la FBI kuchunguza nyaraka zilikamatwa nyumbani kwake Florida wiki mbili zilizopita, hadi mtaalamu atakapoteuliwa kusimamia utaratibu huo.
Nchini Kenya, mwanasiasa wa muungano wa Azimio na mgombea mara tano wa urais Raila Odinga  amewasilisha kesi katika mahakama ya juu kupinga ushindi wa mpinzani wake William Ruto katika uchaguzi wa Agosti 9.Nini maoni yako kuhusu hatua hii?Haya hapa baadhi ya maoni yako.
Shambulio la Hezbollah kwenye mtambo wa gesi wa Karish mashariki mwa Mediterania linaweza kusababisha vita vipya kati ya vuguvugu hilo la Kishia la Lebanon na serikali ya Israel, Waziri wa Ulinzi wa Israeli Benny Gantz ameonya Jumatatu.
Mkurugenzi wa zamani wa ofisi ya rais wa DRC Félix Tshisekedi anaanza tena shughuli rasmi za kisiasa Jumatatu hii Agosti 22 baada ya miaka miwili ya kutokuwepo rasmi kwenye uwanja wa kisiasa. Ataongoza leo mkutano wa ofisi ya kisiasa ya chama chake, Union for the Congolese Nation (UNC).
Umoja wa Mataifa umemueleza kiongozi wa serikali ya Guinea "wasiwasi wake mkubwa" katika kuhusu hali ya haki za binadamu baada ya vifo vya watu kadhaa wakati wa maandamano ya hivi karibuni na kukamatwa kwa wengine wengi.
Watu wenye silaha waliwateka nyara watawa wanne wa Kikatoliki siku ya Jumapili katika Jimbo la Imo, kusini-mashariki mwa Nigeria ambako utekaji nyara kwa ajili ya fidia ni jambo la kawaida, polisi wamesema Jumatatu.
Kufuatia mvutano unaoongezeka barani Asia tangu uvamizi wa Urusi dhidi ya Ukraine, Japan inafanya kilio chini ya uwezo wake ili kupata uwezo mpya wa ulinzi. Inaweza kupeleka makombora zaidi ya elfu moja ya masafa marefu, kujibu uvamizi unaowezekana wa China dhidi ya Taiwan, urushwaji wa makombora kutoka Korea Kaskazini na kukabiliana na ongezeko la shughuli za jeshi la Urusi katika Bahari ya Japani, limebaini Gazeti la Yomiuri Shimbun.
Nchini Kenya macho yote sasa yanaelekezwa katika mahakama ya Juu zaidi baada ya Odinga kukataa matokeo ya uchaguzi wa urais yaliyompa ushindi makamo rais na rais mteule William Ruto.
Msaada wa kijeshi wa Ulaya kwa Ukraine hivi karibuni unaweza kuchukua fomu ya kazi ya mafunzo kwa jeshi la Ukraine. Hakuna kilichoamuliwa kwa sasa, lakini wazo hilo linatetewa wazi na Tume ya Ulaya. Uongozi wa Umoja wa Ulaya, EU, unataka kutoa mafunzo na usaidizi kwa jeshi la Ukraine katika vita ambavyo vinaonekana kudumu kwenye mipaka ya Muungano.
Marekani na Korea Kusini zimeanza mazoezi yao makubwa zaidi ya kijeshi ya pamoja tangu 2018 siku ya Jumatatu (Agosti 22) kutokana na tishio la nyuklia linaloongezeka kutoka Korea Kaskazini, Seoul imetangaza, na kurejelewa na hirika la habari la AFP.
Watu tisa waliuawa Ijumaa katika mapigano kati ya wakulima na wafugaji kilomita 500 kusini mwa N'Djamena, mji mkuu wa Chad, unaokumbwa na mzozo mbaya baina ya jamii, gavana wa eneo hilo ameliambia shirika la habari la AFP siku ya Jumatatu.
Mashirika ya kiraia kwenye miji ya Beni, Butembo na Lubero nchini DRC yametangaza kusitisha ushirikiano na tume ya umoja wa mataifa ya kulinda amani MONUSCO.Unafikiri yanafaa kuungana na wanasiasa au yabakie huru kuamua? Haya hapa baadhi ya maoni yako.
Raia nchini Kenya, wameandikisha historia kwa kumchagua Martin Wanyonyi raia anayeishi na ulemavu wa ngozi kuwa mbunge wa kwanza katika historia ya taifa hilo.Skiza makala haya kwa mengi zaidi
Idara za usalama za Urusi zimetangaza hadharani hitimisho la uchunguzi wao. Kulingana na FSB mnamo Jumatatu, Agosti 22, mauaji haya "yalipangwa na kufanywa na idara maalum za Ukraine".
Nchini Somalia, idadi ya vifo inaongezeka baada ya mashambulizi ya wanamgambo wa Al-Shabaab dhidi ya hoteli moja katika mji mkuu, Mogadishu. Wizara ya Afya imetangaza Jumapili Agosti 21 kwamba watu wasiopungua 21 waliuawa na 117 kujeruhiwa katika shambulio la hoteli ya Hayat. Shambulio hilo lilimalizika Jumamosi jioni baada ya mapigano ya saa 30 kati ya Al Shabab na vikosi vya usalama vya Somalia.
Siku mbili baada ya kukamatwa kwa Askofu wa Matagalpa na polisi, Kiongozi wa kanisa Katoliki Papa Francis ametoa wito wa mazungumzo kwani Kanisa Katoliki nchini Nicaragua limekuwa mojawapo ya mashirika na dini zinazolengwa zaidi na utawala.
Mkuu wa Majeshi ya Senegal, Jenerali Cheick Wade, alifanya ziara nchini Guinea-Bissau Ijumaa Agosti 19, ikiwa ni ziara ya kwanza tangu kutumwa kwa vikosi vya nchi yake ndani ya mfumo wa Ujumbe wa kuunga mkono utulivu wa Guinea- Bissau (MASG). Ziara hii pia ni sehemu ya uimarishaji wa ushirikiano wa kijeshi kati ya Dakar na Bissau.
Nchini Colombia, serikali na waasi wa ELN wanazidisha uthibitisho wa nia njema kwa nia ya kukaribia kuanzishwa tena kwa mazungumzo ya amani, yaliyokatizwa tangu 2019.
Daria Dugina, binti ya Alexander Dougin, mshirika wa karibu wa Rais wa Urusi wa Urusi Vladimir Putin, aliuawa Jumamosi jioni Agosti 20 katika mlipuko wa gari alilokuwa akiendesha karibu na mji wa Moscow.
Familia ya rais wa zamani wa Angola aliye kuwa madarakani kwa takriban miaka 40 na ambaye alifariki nchini Uhispania mwezi uliopita inakinzana kuhusiana na mazishi ambayo yatafanyika katika mji mkuu wa Angola.
Idadi hiyo imeongezeka kwa zaidi ya 30% ikilinganishwa na mwaka 2021. Rais Gustavo Petro ambaye aliingia madarakani Agosti 7 aliahidi amani kamili. Lakini vurugu hazitoi nafasi. Jumamosi jioni, wakuu wapya wa majeshi, nchi kavu, anga na wanamaji, waliapishwa mbele ya rais wa kwanza wa mrengo wa kushoto katika historia ya nchi hiyo, aliyechaguliwa mwezi wa Juni.
Miongoni mwa matukio tunayojadili leo viwanjani ni pamoja na tumezungumzia Simba Queens ya Tanzania kufuzu nusu fainali ya mashindano ya CECAFA,  Ali Amour, msimamizi wa vilabu kwenye kamati ya mpito nchini Kenya ameelezea mipango waliyo nayo kabla ya msimu kuanza Agosti 27. Mkufunzi wa timu ya taifa ya raga ya Kenya wachezaji saba kila upande ataja kikosi cha Kenya.
Kama kawaida DJ Fly "Collins Odhiambo na fundi mitambo Vital Mugisho wanakushushia burudani ya Muziki bandika bandua katika Niko Base.
Jeshi la Senegal limesema litaendelea kuhudumu katika jeshi la kulinda amani katika nchi jirani ya Mali, baada ya kiongozi wa upinzani kutaka jeshi hilo kurudi nyumbani.
Nchini Marekani, Pentagon imetangaza awamu mpya ya msaada wa kijeshi kwa Ukraine wa dola milioni 775 ambayo inajumuisha, miongoni mwa mambo mengine, makombora zaidi kwa mifumo ya usanifu ya Marekani ya Himars. Msaada huu mpya, wa 19 tangu mwezi Agosti mwaka jana, utaisaidia Ukraine kukabiliana na kusonga mbele kwa vikosi vya Urusi kusini mwa nchi hiyo.
Serikali ya Ethiopia inawashtumu waasi wa Tigray kwa kutokuwa na utashi wa kushiriki kwenye mazungumzo ya amani ili kumaliza vita ambavyo vimekuwa vikiendelea kwa zaidi ya miezi 20 sasa.
Mazungumzo yaliyocheleweshwa kuhusu nchi ya Chad yameanza leo, ikiwa ni hatua kubwa ya kihistoria kuhusu hatima ya nchi hiyo ya Afrika ya Kati, licha ya baadhi ya wanasiasa wa upinzani kususia.
Baada ya ripoti ya tume ya serikali kuitaja kesi hiyo "uhalifu wa serikali", vyombo vya sheria nchini Mexico siku ya Ijumaa Agosti 19, 2022, vilimkamata mwanasheria mkuu wa zamani wa nchi hiyo na kuamuru kukamatwa kwa polisi 64 na wanajeshi kwa kutoweka mnamo 2014 kwa wanafunzi 43 kutoka shule ya ya upili ya Ayotzinapa, kusini mwa nchi. Huyu ndiye mtu muhimu zaidi aliyekamatwa katika kesi hiyo, ambayo ilianza tena kutoka mwanzo baada ya Andrés Manuel Lopez Obrador kuchukuwa mamlaka ya urais.
Nchini Kenya, wakati huu aliyekuwa mgombea urais kupitia muungano wa kisiasa wa Azimio la Umoja One Kenya, Raila Odinga akitarajiwa kufika kwenye Mahakama ya Juu kupinga ushindi wa mpinzani wake, William Ruto, aliyekuwa mgombea mwenza wake, Martha Karua amesema, wana imani watapata haki Mahakamani, lakini pia wataheshimu uamuzi wa Mahakama.
Hofu imetanda kwenye ulimwengu wa mashindano ya michezo ya Olimpiki nchini India. Siku tano baada ya Shirikisho la Soka la nchi hiyo kutengwa na Shirikisho la Soka la Kimataifa (FIFA) Jumatatu Agosti 15, kutokana na kuingiliwa na serikali katika utawala wake, macho yote yanaelekezwa kwa Kamati ya Olimpiki ya India. Wanariadha wana wasiwasi kwamba shirikisho hilo linakabiliwa na hatima sawa, ambayo itazuia ushiriki wa nchi hiyo katika Michezo ya Olimpiki ya 2024.
Mbolea na bidhaa za kilimo za Urusi lazima ziwe na uwezo wa kufikia masoko ya dunia "bila kuzuiliwa", katika hatari ya mgogoro wa chakula duniani kuanzia 2023, amesema Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Antonio Guterres mjini Istanbul, siku ya Jumamosi.
Karibu kujiunga nami kwa mara nyingine tena katika Makala haya ya Changu Chako Chako Changu, ambapo leo nakuletea historia na tamaduni la kabila la wataita, na kwenye kipengele cha Muziki nitakuletea mwanamuziki Yvan Buravan ambae amefariki dunia juma hili huko nchini India. Mimi naitwa Ali Bilali. Bienvenue.
Watu 13 wameuawa jijini Mogadishu nchini Somalia, kufuatia makabiliano ya saa kadhaa kati ya wanajihadi waliovamia hoteli ya kifahari na maafisa wa usalama.
Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Antonio Guteress, ameitaka Urusi kutokata kituo cha nyuklia cha Zaporizhzhia kwenye njia kuu ya kusafirisha umeme nchini Ukraine.
Makala imeangazia kutangazwa kwa William Ruto kuwa rais mteule nchini Kenya, kutamatihswa kwa mkutano wa nchi za SADC jijini Kinshasa ambapo rais wa DRC Felix Tshisekedi ameteuliwa kuwa mwenyekiti wa jumuia hiyo, kifo cha msanii wa Rwanda Yvan Buravan, Ufaransa yatupilia mbali tuhuma za Mali kuwa inawaunga mkono wanajihadi, siasa za Marekani, India na vita ya Ukraine, miongoni mwa mengine.
Nipo hewani Muda huu Ali Bilali kuongoza makala haya ya Habari Rafiki ambapo leo tunazungumzia kuhusu.Jeshi la Kongo lathibitisha kutumwa kwa wanajeshi wa Burundi mashariki mwa DRC, haswa huko Uvira. Je, hatua hii itasaidia kutokomesha vikundi vya waasi?Je, Wakongo wamepokeaje uwepo huu wa jeshi jipya la kigeni?Je, uwepo wa wanajeshi wa Burundi unaweza kuhakikisha kurejea kwa amani mashariki mwa DRC?
Kaskazini mashariki mwa Mali, mji wa Ménaka unakabiliwa na shinikizo kubwa kutoka kwa magaidi kutoka kundi la Islamic State. Hii imekuwa hivyo kwa miezi katika kwa eneo lote lililo katika ukanda wa "mipaka mitatu", lakini katika siku za hivi karibuni hali imezidi kuwa mbaya katika jiji hili. Alhamisi, Agosti 18, utulivu ulitawala katika eneo hilo.
Hali ya hatari imeondolewa tangu Alhamisi asubuhi nchini Sri Lanka baada ya miezi kadhaa ya maandamano ya kutaka kujiuzulu kwa Rais Gotabaya Rajapaksa. Nchini, hali ya uchumi bado ni ya wasiwasi na wakazi wa nchi hiyo wanatumai kuimarika kwa gharama ya maisha.
Karibu tutamatishe juma hii leo habari rafiki ambapo Ijumaa ni siku ya mada huru, RFI Kiswahili tunakupa nafasi wewe msikilizaji kujadili mada uipendanyo. Mimi naitwa Ali Bilali, karibu.
Nchini Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo (DRC), baada ya maandamano ya kiraia yaliyoendeshwa dhidi ya tume ya Umoja wa Mataifa nchini humo, MONUSO, tangu mwishoni mwa mwezi wa Julai na kusababisha vifo vya Walinda amani watatu na waandamanaji wengi, gavana wa mkoa wa Kivu Kaskazini Luteni Jenerali Constant Ndima Kongba, ametangaza kwamba MONUSCO "imeondoka" huko Butembo. Lakini Umoja wa Mataifa unasema wanaondoka katika jiji hilo kwa muda.
Hii leo katika Makala ya Habari Rafiki. Ali Bilali ndio jina langu, na leo tunazungumzia kuhusuTume ya uchaguzi nchini Kenya kumtangaza William Samoe Ruto kuwa mshindi wa uchaguzi kwa silimia  50.49%. Mshindani wake Raila Odinga (anaeungwa mkono na rais anayeondoka) amekataa ushindi huu.Una maoni gani kuhusu matokeo haya?Je, tume ya uchaguzi ilifanya kazi yake kwa uhuru?Tupigie kwa WhatsApp +254 110 000 420.
Watu saba waliuawa Alhamisi Agosti 18 katika mapigano ya kikabila kati ya jamii ya Téké na Yaka katika kijiji cha Miboro, eneo la Kwamouth (Mai-Ndombe).
Uwepo wa askari au maafisa wa polisi hautavumiliwa tena katika machimbo ya madini. Uamuzi wa serikali ya kitaifa ulitokana na unyanyasaji ulioonekana kwenye sehemu hizo na kuwasilishwa Alhamisi hii na Naibu Waziri wa Mambo ya Ndani, Usalama na Masuala ya Kimila, Jean-Paul Molipo ambaye kwa sasa yuko ziarani huko Grand-Katanga.
Tajiri wa Canada mwenye asili ya China, Xiao Jianhua, ambaye alitoweka mnamo 2017 kutoka hoteli moja huko Hong Kong, amehukumiwa kifungo cha miaka kumi na tatu jela, vyombo vya shria vimetangaza Ijumaa Agosti 18. Xiao Jianhua alipokamatwa alikuwa mmoja wa watu tajiri zaidi nchini China, mwenye utajiri unaokadiriwa dola bilioni sita.
Hawa ni watu wawili wakuu wa makundi ya waasi tangu miaka kumi iliyopita ambao walirejea Ndjamena Alhamisi hii kushiriki katika ufunguzi wa mazungumzo jumuishi ya kitaifa unaofunguliwa Jumamosi hii. Timan Erdimi (67) na Mahamat Nouri (75), viongozi wawili wa waasi wenye asili sawa ya kisiasa.
Ni Miezi miwili imepita tangu pale mji wa Bunagana nchini DRC ukaliwa na waasi wa M23, mashirika ya kiraia na mamlaka za mitaa huko Rutshuru wanasema wana wasiwasi kwamba waasi hao wanaimarisha uwepo wao katika eneo hili.Je, unadhani serikali imefanya vya kutosha kudhibiti eneo hilo?Unadhani nini Kifanyike?
Siku ya Jumatano Agosti 17, Raila Odinga na muungano wake walithibitisha kwamba watawasilisha rufaa mbele ya Mahakama ya Juu kupinga ushindi wa William Ruto uliotangazwa na mwenyekiti wa tume ya uchaguzi Jumatatu. Wakati huo huo, William Ruto aliwasilisha vipaumbele vya serikali yake ijayo mbele wabunge na maseneta kutoka muungano wake.
Karibu kuwa nami mwanzo hadit amati ya makala haya Ali Bilali ndio jina langu, mada yetu leo Habari Rafiki niMiaka miwili baada ya mapinduzi ya kijeshi nchini Mali, utawala wa kijeshi wa Bamako unaishutumu Ufaransa kwa "ujasusi na kusambaza silaha kwa waasi wa kijihadi".Je, unafikiri kwamba kufukuzwa kwa jeshi la Ufaransa kutoka Mali kulitatua mapambano ya Mali dhidi ya kusonga mbele kwa waasi wa kijihadi?
Rais wa Ukraine Volodymyr Zelensky siku ya Alhamisi ametoa wito kwa Umoja wa Mataifa "kuhakikisha usalama" wa kinu cha nyuklia cha Zaporizhia, kinachokaliwa na Urusi na kulengwa na mashambulizi kadhaa ya mabomu, huku akimpokea Katibu Mkuu Antonio Guterres.
Mashambulizi ya Urusi yameongezeka kaskazini mashariki mwa Ukraine tangu Jumatano jioni Agosti 17 na yanaendelea Alhamisi Agosti 18, hasa huko Kharkiv: angalau watu wanne wameuawa na ishirini kujeruhiwa Alhamisi asubuhi, baada ya watu saba kuawa jioni, kulingana na vyanzo kutoka Ukraine.
Na: Paul Nzioki
Jeshi la Israel limefanya uvamizi dhidi ya ofisi za mashirika saba ya kiraia ya Palestina alfajiri Alhamisi, Agosti 18, ikiwa ni pamoja na mashirika sita ya haki za binadamu ambayo Israeli iliyataja kuwa ni "mashirika ya kigaidi" mnamo mwezi Oktoba 2021.
Katika mvutano kamili kati ya China na Marekani kuhusu hatima ya Taiwan, Washington ilitangaza Jumatano Agosti 17 kwamba mazungumzo rasmi na Taipei yataanza mwishoni mwa msimu wa joto ili kuimarisha uhusiano wao wa kibiashara na kiuchumi. Beijing haikuchelewa kulaani tangazo hili na kutishia kujibu. Hata kama biashara yao ni muhimu, hakuna makubaliano ya kibiashara yaliyofikiwa kati ya Taipei na Washington.
Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Antonio Guterres na Rais wa Uturuki Recep Tayyip Erdogan wanatarajiwa kukutana na Rais wa Ukraine Volodymyr Zelensky mjini Lviv, magharibi mwa Ukraine, Alhamisi Agosti 18
Nchini Kenya, Seneta wa Marekani Chris Coons amekutana na kufanya mazungumzo na viongozi wa kisiasa nchini humo, rais mteule Wiliam Ruto, rais Uhuru Kenyatta na mwanasiasa mkongwe Raila Odinga, baada ya kufanyika kwa Uchaguzi Mkuu wiki iliyopita.
Kiongozi wa waasi wa UFR, Union of Resistance Forces, amerejea katika mjii mkuuwa wa Ndjamena nchini Chad Alhamisi hii asubuhi. Huyu ni mpwa wa rais wa zamani Idriss Déby Itno, ambaye alikuwa mkuu wa safu ya waasi ambayo ilishuka kwenye mji mkuu mnamo mwaka 2019 na ambayo ilizuiliwa na mabomu 2,000 yaliyorushwa na jeshi la Ufaransa.
Kesi dhidi ya mfanyabiashara na mshukiwa wa mauaji ya kimbari nchini Rwanda Félicien Kabuga, sasa itaanza tarehe 29 mwezi Septemba kwenye Mahakama ya Kimataifa ya ICC jijini Hague.
Mali inajikuta katika malumbano dhidi ya Ufaransa, wakati huu mbele ya Umoja wa Mataifa. Wakati Ufaransa ilikamilisha zoezi la kuondoa kikosi cha Barkhane mwanzoni mwa wiki hii, Waziri wa Mambo ya Nje wa Mali aliliandikia barua Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa akilitaka kukemea ukiukaji wa anga ya Mali.
Ni kashfa nchini India baada ya msamaha uliotolewa kwa genge la wabakaji na wauaji huko Gujarat. Katika maadhimisho ya 75 ya Uhuru wa India, serikali iliamua kuwaachilia baadhi ya wafungwa, isipokuwa hasa wabakaji. Kuachiliwa kwa watu hawa kunatisha sehemu ya watu na kuzuka kwa upinzani dhidi ya serikali.
Uchumi wa Nigeria unazidi kudorora, huku mfumuko wa bei kwa ujumla ukifikia 19.6% mwezi Julai, kulingana na Ofisi ya Kitaifa ya Takwimu. Jumanne hii, Agosti 17, thamani ya sarafu ya taifa, Naira, pia ilishuka dhidi ya dola.
Mwili wa José Eduardo dos Santos utakabidhiwa kwa mjane wake ili kurejeshwa nyumbani na kuzikwa nchini Angola, mahakama ya Barcelona imeamua katika uamuzi uliofanywa hadharani Jumatano hii, Agosti 17. Hatima ya mwili wa mkuu wa zamani wa nchi ya Angola iko katikati ya vita vya kisheria kati ya mjane wake na mmoja wa binti zake, tangu kifo chake huko Barcelona, ​​Julai 8.
Wimbi la joto linaikumba China kwa sasa na maji mitoni yamekauka hasa. Kusini-magharibi mwa nchi, mamlaka imetangaza mgawo wa umeme. Hata hivyo, ni eneo muhimu kwa uzalishaji wa Lithiamu nchini China. Viwanda na makampuni vimelazimika kusitisha shughuli zao.
Wananchi wengi nchini Liberia wamepigwa na mshangao mkubwa baada ya kusimamishwa kazi, Jumanne, Agosti 16, kwa maafisa watatu wakuu, wanaotuhumiwa kwa ufisadi katika ripoti ya hivi majuzi.
Israel na Uturuki zimetangaza leo Jumatano kurejeshwa kamili kwa mahusiano yao ya kidiplomasia, ambayo yamedorora tangu meli ya Mavi Marmara, iliyovamiwa na majeshi ya Israel mwaka 2010. Lakini Ankara imethibitisha nia yake ya "kuendelea kuwatetea" Wapalestina.
Mali imejikuta tena katikae malumbano dhidi ya Ufaransa wakati huu, na kuwasilisha malalamiko yake mbele ya Umoja wa Mataifa.
Yvan Buravan amefariki akiwa na umri wa miaka 27. Mwanamuziki, mwimbaji mzaliwa wa Rwanda, alikuwa na kazi nzuri na ndefu mbele yake. Alikuwa ameshinda Prix Découvertes RFI mwaka 2018 na kwa hivyo alikuwa sehemu ya familia ya RFI. Amefariki nchini India jana usiku kutokana na saratani ya kongosho.
Jenerali Bruno Baratz ndiye kamanda mpya wa Kikosi cha Barkhane (COMANFOR). Amejibu uamuzi wa utawala wa kijeshi wa Mali kukishumu kikosi cha jeshi la Ufaransa, Barkhane, kwa msaada wake wa silaha kwa magaidi, na kuwasilisha malalamiko hayo mbele ya Umoja wa Mataifa.
Karibu katika makala yetu ya leo Changu Chako Chako Changu, ambapo nitakuletea habari hii ya kurejeshwa kwa mambo ya kale yalioporwa na wanajeshi wa Uingereza katika miaka ya 1887 huko nchini Nigeria na kwenye Muziki nitakuletea Habari ya mwanamuziki Ferre Golla ambae hivi karibuni ameachiwa huru na mahakama nchini Ufaransa. Mimi naitwa Ali Bilali, Bienvenue.
Viongozi kutoka Jumuiya ya kiuchumi ya  nchi za Kusini mwa Afrika SADC wanakutana leo na kesho jijini Kinshasa, nchini Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo, kujadili masuala mbalimbali.
Nchini Kenya, rais mteule William Ruto amesema muungano wake wa kisiasa wa Kenya Kwanza, utaendelea na mipango ya kuunda serikali, licha ya mpinzani wake Mkuu aliyekuwa Waziri Mkuu Raila Odinga, hapo jana, kukataa kutalbua ushindi wake, na kusema ana mipango ya kutumia kila zote za kikatiba kubadilisha ushindi wa Ruto.
Sudan ilikumbwa na mafuriko katika wiki za hivi karibuni. Kulingana na Baraza la Kitaifa la Ulinzi wa Raia, watu 52 wamefariki dunia tangu mwezi Mei mwaka jana, mwanzoni mwa msimu wa mvua. Zaidi ya nyumba 8,000 zimebomoka au kuharibiwa. Idadi ya watu waliofariki dunia kutokana na mafuriko hayo inaweza kuongezeka katika wiki zijazo.
Meli ya kwanza iliyokodishwa na Umoja wa Mataifa kusafirisha nafaka ya Ukraine imeondoka kwenye bandari ya Pivdenny kusini mwa Ukraine siku ya Jumanne (tarehe 16 Agosti) ikiwa na tani 23,000 kenda Afrika, Wizara ya miundombinu ya Ukraine imetangaza.
Iran imetuma majibu yake kuhusu suala la nyuklia kwa Josep Borell, mkuu wa diplomasia ya Ulaya, huku ikiweka masharti yake. Hii ni wakati Umoja wa Ulaya (EU) ulikuwa umethibitisha kuwa nakala iliyowasilishwa ilikuwa ya "mwisho" na kwamba ilipaswa kuchukuliwa au kuachwa.
Huu ni mwanzo rasmi wa kampeni za uchaguzi nchini Brazil.  Lula da Silva na Jair Bolsonaro, ni miongozi mwa wagombea zaidi ya kumi ambao wanaowania katika kiti cha urais nchini Brazil.
Rais wa Urusi Vladimir Putin siku ya Jumanne ameishutumu Marekani kwa kuchelewesha mzozo wa Ukraine, ambao ulianza kwa mashambulizi ya kijeshi ya Moscow karibu miezi sita iliyopita, wakati tukio jipya lilipotokea katika kambi ya Urusi huko Crimea.
Visiwa vya Canary nchini Uhispania, karibu na pwani ya Afrika, vimeshuhudia kuongezeka kwa idadi kubwa ya wahamiaji katika siku za hivi karibuni.
Vladimir Putin hakuwa na maneno yenye nguvu ya kutosha kusifia silaha za Urusi kwa washirika wake wa kigeni , Jumatatu hii, Agosti 15. Rais wa Shirikisho hilo alikuwa akizungumza katika siku ya kwanza ya maonyesho ya kimataifa ya silaha katika jimbo la Moscow. Lakini mzozo wa Ukraine hadi sasa hauonekani kuwa onyesho bora kwa tasnia ya silaha ya Urusi.
Viongozi mbalimbali katika nchi za Jumuiya ya Afrika Mashariki na kwingineko barani Afrika, wanaapongeza Wakenya kwa kushiriki kwenye uchaguzi wa amani lakini pia kumpongeza rais mteule William Ruto.
India ilitoa, Jumatatu, Agosti 15, ndege ya uchunguzi wa baharini kwa Sri Lanka ili kuimarisha ushirikiano kati ya nchi hizo mbili. Chombo hicho kilitua Siku ya Uhuru wa India, lakini pia siku moja kabla ya kuwasili nchini Sri Lanka kwa meli ya China ambayo India inahofia uwezo wake wa kijasusi. Meli hiyo ilitia nanga Jumanne asubuhi katika bandari ya Hambantota.
Rais wa Ukraine Volodymyr Zelensky na mwenzake wa Uturuki Recep Tayyip Erdogan watakutana na Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Antonio Guterres siku ya Alhamisi.
Tume ya Uchaguzi nchini Kenya, imemtangaza Naibu rais William Ruto kuwa mshindi wa uchaguzi wa urais, uliofanyika Jumanne wiki iliyopita.
Martin Wanyonyi ndiye mtu wa pili Kenya mwenye ulemavu wa ngozi kuchaguliwa kuwa mbunge baada ya Isaac Mwaura mwaka 2017. Idadi ya watu wenye ulemavu wa ngozi inakadiriwa kuwa ni mtu mmoja katika kila watu 15,000 katika nchi zilizo Kusini mwa jangwa la Sahara, Afrika.
Mshauri maalum wa Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa kuhusu Libya, Stephanie Williams, amekamilisha misheni yake bila Baraza la Usalama kuweza kuafikiana kuhusu mjumbe maalum mpya. Licha ya juhudi za Antonio Guterres, Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa, hakukuwa na maafikiano.
Mamia ya raia wa Sudan waliandamana tena Jumapili Agosti 14 katika mitaa ya Khartoum kuunga mkono mpango wa kumaliza mgogoro uliopendekezwa na jeshi. Pendekezo la kiongozi wa kidini wa Kisufi Al-Tayeb al-Jed, linalopaswa kuleta "amani na usalama" nchini, linaungwa mkono na Jenerali Abdel Fattah al-Burhane, kiongozi mkuu wa mapinduzi ya kijeshi ya mezi Oktoba.
Adolphe Muzito ametangaza kuwa atakuwa mgombea katika uchaguzi wa urais uliopangwa kufanyika mwishoni mwa mwaka 2023 nchini Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo.
Chad inajiandaa kuwa pokea viongozi kadhaa wa Umoja wa Afrika wiki hii kuanzia Jumatatu hii, Agosti 15. Siku tano kabla ya kufunguliwa kwa mazungumzo shirikishi, ambayo yatawezesha kurejea kwa utaratibu wa kikatiba, rais wa sasa wa Umoja wa Afrika, Macky Sall ambaye pia ni wa Senegal, na maafisa wakuu wa shirika la kikanda watakuwa Ndjamena kwa misheni ya kidiplomasia.
Kusitishwa kwa uwasilishaji wa ndege za kivita nchini Uturuki kutoka Marekani kumekuwa suala la mvutano kati ya nchi hizo mbili tangu mwaka 2019. Lakini faili inaendelea... Ujumbe wa Uturuki uko njiani kuzuru Washington Jumatatu Agosti 15.
Kulingana na Katiba ya nchi matokeo ya Uchaguzi wa urais yanatarajiwa kutangazwa kwa muda wowote hadi kesho Jumanne. Hata hivyo baadhi ya wakazi katika maeneo ya Kisumu na Eldoret wamefurika barabarani kuanza kusherehekea, huku wakitaka mshindi kutangazwa.
Ametumia saa chache mjini Bamako kabla ya kuruka leo mchana hadi N'Djamena: Macky Sall, Rais wa Senegal na Mwenyekiti wa Umoja wa Afrika, amekutana hasa na Rais wa mpito wa Mali, Kanali Assimi Goita. Mkutano wa kazi wa moja kwa moja, chakula cha mchana… na kwenye ajenda ya mazungumzo: kipindi cha mpito na hatima ya askari wa Côte d'Ivoire waliozuiliwa Bamako kwa zaidi ya mwezi mmoja.
Wanajeshi wa mwisho wa Ufaransa waliopo nchini Mali kama sehemu ya Operesheni Barkhane wameondoka nchini na sasa wamerejea nchini Niger, makao makuu ya jeshi la Ufaransa yamesema.
Mwaka mmoja uliopita, nusu ya kusini ya Haiti ilikumbwa na tetemeko la ardhi lenye nguvu ya 7.2 kwenye vipimo vya Richter. Ikiwa tetemeko la ardhi lilisikika kila mahali katika kisiwa hicho, uharibifu mkubwa ulijikita katika maeneo manne ya kusini mwa nchi ambapo hali ya usalama na kijamii na kiuchumi ilisababisha ugumu wa usaidizi kwa wahasiriwa.
Wanajeshi 49 wa Côte d'Ivoire waliozuiliwa kwa zaidi ya mwezi mmoja katika mji mkuu wa Mali,  Bamako, na kushutumiwa na jeshi lililo madarakani nchini Mali kwa kuwa "mamluki", madai ambayo Abidjan inakanusha, wameshtakiwa kwa "kujaribu kuhatarisha usalama wa taifa" na kufungwa, vyanzo kadhaa vya mahakama vimebaini Jumapili hii, Agosti 14.
Katika kanisa la Abu Sifin mjini Cairo, moto ulisababisha vifo vya takriban watu 41 wakati waumini wengi wamekuwa wakihudhuria misa. Hata hivyo moto huo umedhibitiwa.
Mwishoni mwa sala ya Malaika wa Bwana (Angelus) Jumapili tarehe 14 Agosti katika Uwanja wa Mtakatifu Petro, kiongozi wa Kanisa Katoliki Papa Francis ametoa wito kwa jumuiya ya kimataifa kujitokeza kuelekea Pembe ya Afrika. Eneo hili limeathiriwa na ukame na njaa kali.
Watu watano wamepoteza maisha na 16 wamejeruhiwa Jumapili katika shambulio huko Guayaquil (Ecuador), ambalo serikali ya ya nchi hii imetaja uhalifu uliopangwa, kulingna na mamlaka na idara ya huduma za dharura.
Mlipuko wa asili isiyojulikana Jumapili ulisababisha "waathiriwa" katika eneo la kibiashara huko Yerevan, mji mkuu wa Armenia,  mamlaka ya nchi hii ya Caucasia imetangaza
Mvutano umeongezeka nchini Kenya, siku tano baada ya uchaguzi wya urais. Matokeo bado yanakusanywa na kuthibitishwa na Tume ya Uchaguzi. Tuya Uchaguzi ina hadi siku ya Jumanne, Agosti 16 kutangaza matokeo ya uchaguzi. Hata hivyo, kadri watu wanavyosubiri, ndivyo hasira inavyozidi kuongezeka. Shutuma za kujaribu kuiba kura zinaongezeka, kama vile wito kwa utulivu.
Nchini Iran, kesi ya Mostafa Tajzadeh, kiongozi maarufu anayetetea mageuzi aliyezuiliwa tangu mwezi Julai kwa kuhujumu usalama wa taifa, imefunguliwa mbele ya mahakama ya mapinduzi mjini Tehran tarehe 14 Agosti.
Ujumbe wa wabunge wa Marekani umewasili Taiwan leo Jumapili kwa ziara ambayo haikutangazwa, chanzo cha kidiplomasia cha Marekani katika kisiwa hicho kimesema.
Serikali ya Sri Lanka imeruhusu meli ya utafiti ya China kuegesh kwenye bandari kubwa katika kisiwa hicho licha ya wasiwasi kutoka India kwamba meli hiyo inaweza kupeleleza mitambo ya kijeshi huko New Delhi, maafisa wamesema.
Ni miezi miwili sasa, Jumamosi hii Agosti 13, tangu mji wa Bunagana (mkoa wa Kivu Kaskazini) kukaliwa na waasi wa kundi lliloanzishwa mwezi Machi (M23). Mashirika ya kiraia na mamlaka za mitaa katika eneo la Rutshuru wanasema wana wasiwasi kwamba kundi hili la waasi linaimarisha uwepo wake katika eneo hili.
Mwandishi wa Uingereza mwenye asili ya India, Salman Rushdie, ambaye kitabu chake cha riwaya alichokiita, 'Aya za kishetani' (Satanic Verses) kilisababisha kulengwa na agizo la (Fatwa) ya Kiongozi wa Mapinduzi ya Kiislamu Ayatollah nchini Iran Ruhollah Khomeini mwaka 1989, alidungwa kisu siku ya Ijumaa alipokuwa akijiandaa kutoa mhadhara. Amefanyiwa upasuaji wa dharura.
Kama kawaida DJ Fly "Collins Odhiambo na fundi mitambo Vital Mugisho wanakushushia burudani ya Muziki bandika bandua katika Niko Base
Miongoni mwa yale tuliyokuandalia ni pamoja na Shirikisho la soka barani Afrika CAF, kutangaza kuanza kwa michuano ya Super League, baina ya klabu.Tunajadili hili na mengine mengi.
Wito wa Umoja wa Mataifa wa kutaka fedha kwa ajili ya shghuli zao za kibinadamu unakabiliwa na upungufu mkubwa, Umoja wa Mataifa ulisema Ijumaa (tarehe 12 Agosti), ukionya juu ya hatari zinazoongezeka zinazowakabili wafanyakazi wa misaada.
Suala la hali ya mbaya ya usalama ambayo imeendelea kutanda katika mji wa Butembo katika mkoa wa Kivu Kaskazini, mashariki mwa DRC, kufuatia ghasia mpya dhidi ya MONUSCO, lilijadiliwa wakati wa mkutano wa 64 wa Baraza la Mawaziri uliofanyika Ijumaa Agosti 12 huko Kinshasa.
Kwa majuma kadhaa sasa nchi ya Burundi inashuhudia uhaba mkubwa wa mafuta ambao ulijotokeza nchini humo tangu mwezi Mei mwaka huu.
Maafisa 1,100 wa kikosi cha Zima Moto ambao sasa wanasaidiwa na vikosi vya Ulaya wamekuwa wakipambana tangu Jumanne dhidi ya moto mkubwa ambao umeteketeza heta 7,400 za misitu huko Gironde, nchini Ufaransa.
Mamlaka ya Iran bado haijazungumzia rasmi shambulio la mwandishi Mwingereza mwenye asili ya Kihindi Salman Rushdie, huko New York, lakini vyombo vya habari vya serikali vimemtaja alman Rushdie kuwa ni "mwandishi aliyeasi".
Wiki moja baada ya mashambulizi ya anga ya jeshi la Israel huko Gaza, eneo la Palestina kwa mara nyingine linakabiliwa na changamoto ya ujenzibaada ya nyumba nyingi kuharibiwa na mashambulizi ya Israel. Katika mkutano na waandishi wa habari, Naibu Waziri wa Nyumba na Kazi za Umma huko Gaza, Naji Sarhan, amesema zaidi ya nyumba 1,750 zilibomolewa au kuharibiwa. Kulingana na Hamas, Qatar imekubali kujenga upya nyumba hizi.
Kulingana na hati za mahakama zilizowekwa wazi siku ya Ijumaa na vyombo vya sheria vya Marekani, maafisa wa shirika la upelelezi la FBI ambao walipekua makazi ya rais huyo wa zamani huko Mar-a-Lago walinasa nyaraka za "siri ", ikiwa ni ukiukaji wa sheria ya upelelezi.
Katika Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, shambulio jipya limetokea Ijumaa asubuhi mashariki mwa nchi hiyo dhidi ya vikosi vya usalama katika mji wa Butembo, katika mkoa wa Kivu Kaskazini. Maafisa watano wa polisi waliuawa walipokuwa wakiandaa kutoa ulinzi katika maandamano ya kupinga ukosefu wa usalama katika eneo hilo, linalokumbwa na ghasia za kutumia silaha.
Makala hii imeangazia ziara ya waziri wa mambo ya nje wa Marekani Anthony Blinken kule DRC na nchini Rwanda, lakini pia kushambuliwa kwa gereza kuu la Kakwangura mjini Butembo ambapo wafungwa zaidi ya 800 walitoroshwa na waasi wa ADF, uchaguzi mkuu uliofanyika nchini Kenya agosti 09, ripoti ya HRW nchini Mali na kuzuka upya kwa Moto wa Nyika huko Ulaya. Kwa hayo na mengine mengi ungana na mwandishi wetu Ruben Lukumbuka
Bilionea anayetarajiwa kurithi kampuni ya Samsung Lee Jae-yong ameachiwa huru Ijumaa Agosti 12 baada ya kupewa msamaha wa rais. Huu ni mfano wa hivi punde wa mila ya Korea Kusini ya kuwasamehe wajasiriamali waliopatikana na hatia ya ufisadi na uhalifu mwingine wa kifedha.
Bei ya mafuta yasiyosafishwa inaendelea kupanda kutokana na mahitaji ya Marekani kustahimili zaidi kuliko ilivyotarajiwa, lakini pia kutokana na uwezekano wa kubadili utumiaji wa gesi kwa mafuta katika baadhi ya nchi za Ulaya.
Miezi kumi baada ya uchaguzi uliopita wa wabunge, mzozo wa kisiasa nchini Iraq unazidi kuwa mbaya. Kambi mbili - ile ya kiongozi wa kidini Moqtada al-Sadr na Mfumo wa Uratibu wa Waziri Mkuu wa zamani, Nouri al-Maliki, wote kutoka jamii ya Kishia - wameendelea kushikilia misimamo yao tofauti. Pande zote mbili zinawahamasisha wafuasi wao Ijumaa hii, Agosti 12.
Vijana walioungana na wanamgambo wa kundi la Mai-Mai wamewaua maafisa wa polisi 4 na kuwajeruhi wengine 3, kwenye kituo cha ukaguzi cha Kangote, huko Butembo, katika mkoa wa Kivu Kaskazini, tukio lililotokea Ijumaa hii, Agosti 12.
Uchumi wa Urusi unaathiriwa na matokeo mabaya ya jeshi lake nchini Ukraine. Haya ni matokeo yanayowezekana kuwa udhaifu ya tasnia ya kijeshi ya Moscow katika uwanja wa vita, inabainisha Wizara ya Ulinzi ya Uingereza, ambayo inatilia shaka uwezo wa Moscow wa kuuza silaha.
Mwandishi wa Uingereza Salman Rushdie, ambaye kitabu chake The Satanic Verses (Aya za Kishetani) kilimfanya kulengwa na agizo la Ayatollah Ruhollah Khomeini wa Iran mwaka 1989, alidungwa kisu siku ya Ijumaa alipokuwa akijiandaa kutoa mhadhara.
Siku tatu baada ya Uchaguzi Mkuu, Wakenya bado wanasubiri kwa hamu jina la mshindi wa uchaguzi wa urais. Mashaka ambayo husababisha hofu kati ya raia.
Ripoti iliotolewa kwa ushirikiano wa masharika ya UNHCR na NRC, yaani Norwegian Refugee Council imesema hali ya ukame nchini Somalia inazidi kuwa mbaya zaidi na kuwazimisha raia wengi kukimbi makwao kuenda mijini kutafuta chakula, wale wanaosalia vijijini wakiwa katika hatari ya kufariki.Skiza makala haya kwa mengi zaidi.
Rais huyo wa zamani anasafiri kuelekea Abidjan kabla ya kwenda Umoja wa Falme za Kiarabu kwa uchunguzi wa kimatibabu. Ni kwa mara ya kwanza Roch Marc Christian Kaboré anajielekeza nje ya nchi tangu kupinduliwa kwake madarakani Januari 24, 2022.
Waziri wa Sheria wa Marekani, Merrick Garland ambaye anakabiliwa na ukosoaji mkubwa, alitangaza, wakati wa mkutano wa kipekee na waandishi wa habari mnamo Agosti 11, kwamba aliidhinisha ombi la hati ya upekuzi iliyotolewa na wachunguzi.
Marufuku ya visa kwa Warusi wote kuiadhibu Moscow kwa vita vya Ukraine itajadiliwa mwishoni mwa mwezi wa Agosti na Umoja wa Ulaya. Waziri wa Mambo ya Nje wa Jamhuri ya Czech, Jan Lipavsky, ambaye nchi yake ni mwenyekiti wa Baraza la Umoja wa Ulaya, EU, amebainisha.
Wakenya kwa siku ya pili leo, bado wanasubiri matokeo ya uchaguzi wa urais, baada ya kupiga kura siku ya Jumanne. Maafisa wa tume huru ya uchaguzi na mipaka ya Kenya IEBC, wameendelea na zoezi la kuhesabu kura huku tume hiyo ikikabiliwa na shinikizo la kutangaza matokeo kufikia Agosti 16.
Kiongozi wa Korea Kaskazini, Kim Jong-un, anasema nchi yake imepata ushindi mkubwa dhidi ya Uviko-19, ambao ulionekana, kulingana na vyombo vya habari vya serikali, miezi mitatu iliyopita katika ardhi ya Korea Kaskazini. Pyongyang inadai kuwa hakuna "mgonjwa mpya" aliyeripotiwa tangu Julai 29 baada ya waginjwa 393,000 kugunduliwa na virusi vya Corona mnamo Mei 15.
Kusini-magharibi mwa Ufaransa, karibu na eneo la Landiras huko Gironde, maafisa wa idara ya Zima Moto wanaendelea kupambana na moto mkali. Zaidi ya heka 6,800 zimeteketea kwa moto tangu Jumanne alasiri, Agosti 9, kulingana na mamlaka ya mkoa wa Gironde. Kwenye eneo la tukio, maafisa 1,100 wa idara ya Zima Moto wanajaribu kudhibiti moto huo.
Waangalizi wa kimataifa katika ripoti yao ya awali wanasema uchaguzi nchini Kenya uliofanyika siku ya Jumanne, ulikuwa wa utulivu na wapiga kura walipata fursa ya kuwachagua viongozi wanaowapenda licha ya changamoto zilizojitokeza katika baadhi ya vituo kwa wapiga kura kushindwa kutambuliwa na mashine za kieletroniki.
Wasomali milioni moja wamelazimika kutoroka makazi yao kutokana na ukame wa kihistoria nchini humo. Ukame ambao umewaacha taabani watu zaidi ya milioni 7.
Nchini Ukraine, kinu cha nyuklia cha Zaporijgia, kinu kikubwa zaidi barani Ulaya, kinachokaliwa na Urusi, kimelengwa tena kwa kushambuliwa "makombora matano" karibu na bohari la vitu vyenye mionzi.
Yenifer Paredes shemeji wa rais wa Peru ambaye amekuwa akitafutwa na vyombo vya sheria nchini humo hata katika majengo ya ikulu ya rais, alijisalimisha kwa hiari Jumatano Agosti 10. Anaweza kuzuiliwa kwa muda wa siku kumi kama sehemu ya uchunguzi wa ufisadi unaomhusisha Pedro Castillo.
Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani aliwasili Kigali Jumatano hii jioni na anatazamiwa kukutana na Rais Paul Kagame Alhamisi hii, Agosti 11, kisha kutembelea Kumbukumbu ya Mauaji ya Kimbari ya Watutsi. Kwenye ajenda ya mazungumzo, mahusiano na DRC na M23, haki za binadamu, lakini pia hatima ya mpinzani Paul Rusesabagina, Mmarekani mwenye asili ya Rwanda aliyehukumiwa kifungo cha miaka 25 jela kwa ugaidi nchini Rwanda.
Muqtada al-Sadr anaendelea na mapambano yake na wapinzani wake wa kisiasa nchini Iraq. Mhubiri huyo wa Kishia anatoa wito wa kuvunjwa kwa Bunge, miezi kumi tu baada ya kuchaguliwa kwake. Kwa siku kumi, wafuasi wake wamezuia shughuli za Bunge, wakipiga kambi karibu na jengo hilo. Na sasa anatoa wito kwa mahakama kuitisha uchaguzi wa mapema.
Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani anaondoka Alhamisi hii nchini Rwanda, ambako aliwasili jana usiku baada ya kutua mjini Kinshasa, nchini DRC. Baada ya kukutana na Rais Paul Kagame, Antony Blinken na mwenzake wa Rwanda wamefanya mkutano na waandishi wa habari.
Katika waraka rasmi uliotolewa na shirika la habari la serikali ya China, Beijing inaeleza jinsi inavyopanga kuidhibiti Taiwan kuweka mamlaka yake huko. Viongozi wa China wanaonekana kuchagua njia ya upatanishi zaidi kwa jimbo hili, ambalo bado wanalichukulia kuwa "kisiwa cha waasi" kinachopaswa kurudi chini ya udhibiti wa Beijing.
Marekani imeelezea masikitiko yake kuhusu uungwaji mkono wa Rwanda kwa kundi la waasi la M23. Marekani kupitia Waziri wake wa Mashauriano ya Kigeni Antony Blinkin, imesema itahakikisha usalama unarejea Mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo.
Mjini Arusha, Tanzania, Shirikisho la Soka barani Afrika (CAF) limerasimisha Agosti 10 kuzinduliwa kwa Ligi Kuu ya Afrika kuanzia mwezi Agosti 2023 hadi mwezi Mei 2024. Mashindano ambayo yataashiria mwanzo wa enzi mpya ya soka barani Afrika.
Mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, gereza la Kakwangura huko Butembo, katika mkoa wa Kivu Kaskazini, lilishambuliwa usiku jana kuamkia Jumatano hii na wanamgambo wa Mai-Mai waliokuwa wamejihami kwa silaha kali.
Usafirishaji wa mafuta ya Urusi kupitia bomba la Druzhba kwa baadhi ya nchi za Ulaya umekatizwa tangu mapema mwezi Agosti. Hili ni tawi la bomba linalopitia Ukraine.
Nchini Ukraine, Kyiv imekuwa ikiweka kasi kwa siku kadhaa. Jeshi la Ukraine linadai kuongoza mashambulizi kwa minajili ya kurejesha kenye himaya yake eneo la Kherson kusini mwa nchi hiyo. Katika ya kukabiliana na mashambulizi haya, Moscow italazimika kurejelea upya mkakati wake kwa hatari ya kupunguza kasi ya jeshi la Urusi huko Donbass.
Zaidi ya vituo vya kupigia kura 43,000 vimewasilisha matokeo yao ya uchaguzi wa rais kutokana na kura zilizopigwa Jumanne. Matokeo ya awali yanaonyesha ushindani mkali kati ya wagombea wawili wakuu wa uchaguzi wa urais, Naibu Rais William Ruto na Raila Odinga, kiongozi mkongwe wa upinzani ambaye sasa anaungwa mkono na chama tawala.
Wakenya milioni 22 wanapiga kura Jumanne Agosti 9 kumchagua mrithi wa Uhuru Kenyatta, lakini pia serikali za mitaa, wabunge, magavana au hata maseneta waliochaguliwa. Kando na matukio machache, uchaguzi huo kwa ujumla ulikuwa wa amani nchini. Hata hivyo, baadhi ya wapiga kura waliamua kutoshiriki kwenye uchaguzi.
Rais wa zamani wa Marekani Donald Trump amesikilizwa Jumatano hii, Agosti 10 na Mwanasheria Mkuu wa New York kama sehemu ya uchunguzi wa kiraia kwa tuhuma za udanganyifu wa kifedha katika ya kampuni yake kubwa ya Trump Organization.
Walinzi wa Pwani ya Ugiriki wanatafuta makumi ya watu waliotoweka baada ya boti waliokuemo kuzama kwenye Bahari ya Aegean. Meli yao ilikuwa imesafiri kutoka mji wa Uturuki wa Antalya na ilikuwa ikielekea Italia.
Wanajeshi 15 wa Burkina Faso wameuawa siku ya Jumanne katika shambulio la vilipuzi lililofanywa na watu wanaoshukiwa kuwa wanajihadi kaskazini mwa Burkina Faso, makao makuu ya jeshi imesema katika taarifa.
Wakati Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo ikimkaribisha leo mchana Waziri wa Mashauriano ya Kigeni wa Marekani, Antony Blinken, Jean-Marc Kabund, kiongozi wa zamani wa chama cha rais ambaye amekuwa mpinzani wa Rais Félix Tshisekedi, amewekwa chini ya hati ya kukamatwa kwa muda na kupelekwa katika gereza kuu la Makala, baada ya kufika mara ya pili katika ofisi ya mwendesha mashtaka mkuu katika Mahakama ya Juu.
Wakenya milioni 22 wanapiga kura Jumanne Agosti 9 kumchagua mrithi wa Uhuru Kenyatta. Kampeni iliyomalizika kwa ujumla ilikuwa ya amani, lakini ziligubikwa na kuenea kwa "habari za uwongo", kwenye mitandao ya kijamii kwa wakati mwingine zikiwa na matamshi ya chuki.
Makubaliano ya Ulaya ya kupunguza matumizi ya gesi ya Urusi yanaanza kutekelezwa leo Jumanne, Agosti 9. Makubaliano ambayo yalihitimishwa na kupitishwa mwishoni mwa mwezi Julai na nchi wanachama 27 wa Umoja wa Ulaya, wakati wa mkutano usio wa kawaida wa mawaziri wa nishati wa EU.
Rais wa zamani wa Marekani Donald Trump ametangaza kwamba makazi yake maarufu ya Florida, Mar-a-Lago, "yamefanyiwa msako" na polisi wa shirikisho (FBI).
Adui namba moja wa Waisraeli ameuawa kwa kupigwa risasi huko Nablus Jumanne asubuhi. Ibrahim al-Nabulsi, mbabe wa kivita wa Fatah, alikuwa amekimbilia katika nyumba moja katika mji unaokaliwa wa Ukingo wa Magharibi. Alifanikiwa kupenya dhidi ya kikosi maalum cha Israel mara kadhaa.
Nchini Kenya, sio wapiga kura wote waliojitokeza kupiga kura, huku wale waliojitokeza wakielezea tofauti ya hali ilivyokuwa mwaka huu na uchaguzi wa mwaka wa 2017.
Raia nchini Kenya wameendelea kupiga kura ya kuwachagua viongozi wao wapya katika uchaguzi mkuu wa mwaka huu, vituo vya kupiga kura vikifunguliwa saa kumi na mbili kamili asubuhi Afrika Mashariki.
Kuna ushahidi tosha kwamba uhalifu dhidi ya binadamu umefanywa nchini Burma tangu mapinduzi ya mwaka jana, wachunguzi wa Umoja wa Mataifa wamesema Jumanne.
Antony Blinken anawasili Kinshasa Jumanne hii kwa ziara ya siku mbili sawa na saa 48. Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani atakutana na Rais Félix Tshisekedi na viongozi wengine wachache wa kisiasa wa DRC.
Mkuu wa utawala wa kijeshi nchini Chad, Mahamat Idriss Déby Itno, ametia saini kwenye makubaliano nchini Qatar leo Jumatatu na baadhi ya makundi arobaini ya waasi yaliyonuiwa kuzindua mazungumzo ya kitaifa tarehe 20 Agosti mjini N'Djamena, waandishi wa habari wa shirika la habari la AFP wamebainisha.
Mamilioni ya wapiga kura nchini Kenya, wanajiandaa kupiga kura hapo kesho, wakati huu Tume huru ya uchaguzi IEBC ikisema iko tayari kwa uchaguzi huo.
Siku moja kabla ya uchaguzi wa urais nchini Kenya habari za uongo zimeendelea nafasi ya mbele katika kampeni za uchaguzi. Wakenya milioni 22 wanajiandaa kupiga kura Jumanne Agosti 9 kumchagua mrithi wa Uhuru Kenyatta. Kampeni iliyomalizika kwa ujumla ilikuwa ya amani, lakini ziligubikwa na kuenea kwa "habari za uwongo", kwenye mitandao ya kijamii kwa wakati mwingine zikiwa na matamshi ya chuki.
Bingwa wa mbio za mita ya 100 Mkenya Ferdinard Omanyala, ndio bingwa wa michezo ya Jumuiya ya Madola. Tunaangazia michezo hayo na mengine mengi yanayotokea viwanjani.
Israel na kundi lenye silaha la Palestina, wamekubaliana kusitisha makabiliano, na kuleta matumaini ya kumaliza mapigano ya siku tatu ambayo yamekuwa yakiendelea katika ukanda wa Gaza na kusababisha vifo vya Wapalestina 44 wakiwemo watoto 15.
Wakati maandalizi ya uchaguzi jijini Mombasa yakiwa yamekamilika, wananchi wanasema kuwa usalama ni shwari na watashiriki zoezi hilo kwa amani.
Imepita miezi 16 tangu kutekwa kwa mwanahabari wa Ufaransa Olivier Dubois na wanajihadi katika eneo la Gao, Kaskazini mwa Mali. Kila tarehe nane kila mwezi, RFI hutoa nafasi kwa familia yake, ili kutoa maneno ya faraja kwa Dubois, wakiwa na matumaini kuwa ataachiwa huru
Mwishoni mwa wiki hii, kinu cha nyuklia cha Zaporizhia nchini Ukraine kwa mara nyingine kulikumbwa na mashambulizi. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa alielezea Jumatatu kama "maangamizi makubwa" kwa shambulio lolote dhidi ya vinu vya nyuklia na kutoa wito wa kusitishwa kwa operesheni za kijeshi karibu na Zaporizhia, ili Shirika la Kimataifa la Nishati ya Atomiki (IAEA) liweze kufika katika eneo hilo.
Taiwan siku ya Jumatatu imeilaumu China kwa kufanya mazoezi mapya ya kijeshi ya baharini na angani karibu na kisiwa hicho, huku Beijing ikiendelea kulipiza kisasi kufuatia ziara ya Spika wa Bunge la Marekani Nancy Pelosi.
Zikiwa zinasalia saa chache kabla ya kufanyika kwa uchaguzi nchini Kenya, tume ya uchaguzi imesema ipo tayari kwa uchaguzi, maofisa wa usalama vile vile. Wakenya milioni 22 wanajiandaa kupiga kura Jumanne Agosti 9 kumchagua mrithi wa Uhuru Kenyatta.
Wakati mazoezi haya yalitarajiwa kumalizika Jumapili mchana, kwa mujibu wa utawala wa China, jeshi limetangaza kuendelea kwa mazoezi haya karibu na Taiwan leo Jumatatu.
Nchini Ukraine, mapigano yanaendelea mashariki na kusini mwa nchi hiyo, na hasa katika Donbass ambapo, katika masaa ya hivi karibuni, jeshi la Urusi limekuwa likipata ushindi hatua kwa hatua, na kufanya hali ya kijeshi na kibinadamu kuzidi kuwa ngumu katika eneo la Donetsk. Mamlaka ya Ukraine imetoa wito wa kuhamishwa kwa watu waliosalia majumbani.
Afisa wa Israel amebaini Jumapili hii, siku ya tatu ya mzozo huo, kwamba operesheni ya kijeshi "Breaking Dawn" imefanikisha malengo yake.
Nchini Colombia, mbabe wa zamani wa kivita amekuwa rais. Gustavo Petro aliyechaguliwa Juni 19, kwa kura chache, anachukua majukumu yake kama rais wa Colombia katika mji mkuu wa nchi hiyo, Bogota, Jumapili hii.
Shirika la Minority Right Group,  kwa kiasi kikubwa linahamasisha amani miongoni mwa jamii mbalimbali katika mataifa ya Kenya, Uganda na Cameroon, likiandaa kongamano lake la tatu nchini Kenya, kipindi hiki cha Uchaguzi kuhamasisha amani.Ni katika mkutanohuu  ndipo Grace Lolim, kutoka kaunti ya Isiolo, nchini Kenya, alizungumza na mwandishi wetu Benson Wakoli, kuhusu changamoto wanazopitaia wanake hasa kipindi cha uchaguzi nchini Kenya.
Rais wa Côte d'Ivoire Alassane Ouattara alitangaza Jumamosi Agosti 6 kwamba amemsamehe mtangulizi wake na mpinzani wake wa zamani Laurent Gbagbo, ambaye alihukumiwa kifungo cha miaka 20 jela nchini mwake kufuatia mgogoro wa baada ya uchaguzi wa 2010-2011.
Taifa la Kenya linashiriki uchaguzi mkuuu wito ukitolewa kile pembe ya taifa hilo na raia kujitokeza kwa wingi kushiriki jukumu lao la kikatiba na pia haki yao ya kuwachagua viongoziKatika katika Makala haya utaskia kutoka kwa Jame Ciera, kutoka sharia la Twaweza East Africa, Hellen Mudora kutota Urai Trust na Amina Mohamed kutoka tume ya uchaguzi nchini Kenya, IEBC, wote hao wakiwa mstari wa mbele kuhamasisha wakenya kushiriki uchaguzi wa mkuu kwa kuwachagua viongozi.
Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani, Antony Blinken, yuko nchini Afrika Kusini kuanza ziara yake ya pili barani Afrika. Ziara ya kuungana tena na bara la Afrika, ili kugeuza ukurasa wa Trump na kukabiliana na ushawishi wa Urusi na China.
Afisa wa utawala wa uvamizi wa Urusi katika eneo la kusini mwa Ukraine la Kherson amefariki kutokana na majeraha yake baada ya shambulio, rhabari ambayo imethibitishwa na vyombo vya habari vya Urusi na Ukraine.
Gérald Darmanin amechanganyikiwa baada ya mpango ulioshindwa kwa sasa, wa kufukuzwa kwa Imam Iquioussen. Mahakama ya Ufaransa siku ya Ijumaa ilisitisha mpango wa kurejeshwa nchini Morocco kwa imamu huyo, anayedaiwa kuwa karibu na vuguvugu la Muslim Brotherhood na anayeshutumiwa hasa kwa chuki dhidi ya Wayahudi, ombi lililotolewa na Waziri wa Mambo ya Ndani wa Ufaransa,mahakama ikibaini kwamba hatua hiyo ingelihatarisha".
Katika siku ya 3 ya operesheni ya Israel, iliyopewa jina la "Breaking Dawn" dhidi ya Ukanda wa Gaza, kundi la Islamic Jihad limerusha roket kadhaa Jumapili hii, Agosti 7 kuelekea Jerusalem, huku mashambulizi mapya ya Israel katika eneo la Palestina yakifanyika tena usiku.
Nchini Canada, siku nne baada ya polisi wake kumfanyia dhulma na kumkamata mwanadiplomasia wa Senegal, diplomasia ya Canada imeanza kujibu kwa mara ya kwanza tangu kuzuka kwa jambo hili ambalo limechochea hasira kutoka Dakar. "Kilichotokea hakikubaliki," imelaani Wizara ya Mambo ya Nje ya Canada.
Shirika la kimataifa la kutetea haki za Binadamu la Amnesty International linasema kusikitishwa na "hasira" iliyosababishwa na kuchapishwa kwa ripoti inayoshutumu wanajeshi wa Ukraine kwa kuhatarisha maisha ya raia, na kushikilia tena hitimisho lake ambalo lilmeighadhabisha Kyiv.
Kundi la waasi la M23 linakanusha mahitimisho ya ripoti ya Umoja wa Mataifa iliyochapishwa Alhamisi, Agosti 4, ambayo inabaini kwamba kundi hili la waasi lilipokea msaada kutoka kwa jeshi la Rwanda katika ardhi ya Kongo, kuanzia mwezi Novemba hadi Juni.
Kufuatia ripoti ya kundi la wataalam wa Umoja wa Mataifa kuhusu DRC kudai kuwa Rwanda imeanzisha uingiliaji kati wa kijeshi katika ardhi ya Kongo katika miezi ya hivi karibuni na kuipa msaada wa wanajeshi kundi la waasi la M23, Rais wa DRC Felix Tshisekedi anakumbwa na ukosoaji mkubwa kuhusiana na mikakati yake.
Kufuatia mashambulizi ya Israel yaliyolenga kundi la wapiganaji la Islamic Jihad huko Palestina ambayo yalimuua kamanda wao Taysir al-Jabari, kundi hilo lenye silaha limelipiza kisasi Israel.
Nchini Senegal, mafuriko makubwa yalitikisa nchi hiyo siku ya Ijumaa Agosti 5, na kuua mtu mmoja huko Dakar. Kwa zaidi ya milimita 126 za mvua ilinyesha katika mji mkuu, mpango wa idara ya misaada ya kitaifa (ORSEC) ulianzishwa.
Ni jumapili nyingine tunakutana tena katika Makala haya ya Changu Chako Chako Changu, nakuletea historia ya michezo ya Jumuiya ya madola inayofanyika huko Uingereza, na kwenye le Parler francophone nakuletea ratiba ya tamasha kupitia centre culturel francophone ya Kigali na kwenye Muziki nitakuletea mwanamuziki kutoka nchini Ufaransa wa miondoko ya RNB TayC. Mimi naitwa Ali Bilali Bienvenue.
Kwa mujibu wa ripoti ya Umoja wa Mataifa, jeshi la Mali na "askari Wazungu" walihusika katika vifo vya raia 33, mwanzoni mwa mwezi Machi, nchini Mali, wakiwemo Wamauritania 29 na Wamali 4, katika mkoa wa Ségou, karibu na mpaka wa Mauritania.
Wafuasi wake kwa upendo humwita "baba", kwa Kiswahili. Akiwa na umri wa miaka 77, Raila Amolo Odinga ni mkongwe wa siasa za Kenya. Mgombea urais wa Agosti 9, hii ni mara ya tano kwa yeye kujaribu kuwania kwenye nafasi hii.
Kampeni za uchaguzi wa Kenya "zilikuwa na unyanyasaji dhidi ya wanawake", wanaonya FIDH (Shirikisho la Kimataifa la Haki za Kibinadamu) na Tume ya Haki za Kibinadamu ya Kenya (KHRC), siku tatu kabla ya uchaguzi wa urais nchini humo utakao fanyika Agosti 9.
Mwanadiplomasia wa Senegal, nchini Canada, alijikuta akikabiliwa na hali ngumu wakati wa operesheni ya polisi na tangu wakati huo kesi hiyo imechukua sura ya kidiplomasia. Mkuu wa diplomasia ya Senegal anashutumu "kitendo cha kibaguzi na kinyama". Hapo awali, opereheni ya msako ya polisi iligeuka na kuzua sintofahamu.
Baada ya kura ya maoni ya katiba ya Julai 25, iliyopelekea upande wa ndiyo kupata ushindi wa asilimia 94 ya kura zilizoiunga mkono Katiba mpya ya Rais Kaïs Saïed kwa kiwango cha ushiriki cha asilimia 30.5, wadau katika kampeni ya kura ya maoni walikuwa na miezi kadhaa kuwasilisha rufaa kabla ya kutangazwa kwa matokeo ya mwisho.
William Ruto ambaye ni kutoka katika familia ya watu wa kawaida, ambaye alikuja kuwa mmoja wa watu tajiri zaidi nchini Kenya, anajionyesha kama mgombea wa maskini, akikabiliana na muungano wa "nasaba" za maisha ya kisiasa ya Kenya, unaofanywa na vigogo wawili Raila Odinga na Uhuru Kenyatta.
Kampeni nchini Kenya, zimemalizika siku ya Jumamosi, kuelekea uchaguzi mkuu Jumanne ijayo.
Kama kawaida DJ Fly "Collins Odhiambo na fundi mitambo Vital Mugisho wanakushushia burudani ya Muziki bandika bandua katika Niko Base.
Makala hii imeangazia kutamatishwa kwa kampeni za uchaguzi wa agosti 09 nchini Kenya, DRC yamfukuza msemaji wa Monusco, pia ripoti ya Umoja wa mataifa ikisema jeshi la Rwanda lilivuka mpaka kuwasaidia waasi wa M23, Muungano unaotawala huko Senegal ulipoteza viti Bungeni lakini pia Taiwan wiki hii ilisema ndege za kivita za China zimeingia katika eneo lake.Ungana na mwandishi wetu Ruben Lukumbuka kupata mengi zaidi
Nchini Kenya, kampeni zinamalizika kesho kuelekea uchaguzi wa wiki ijayo. Leo na jana wagombea wakuu wa urais William Ruto na Raila Odinga, wanawaria wapiga kura huko Mombasa kuwapigia kura, wakiahidi kuimarisha shughuli za bandari, baada ya kuwepo kwa malalamiko ya ajira kupungua baada ya bandari kavu kujengwa jijini Nairobi na Naivasha na kuzua mivutano ya kisiasa.
Jumuiya ya Mataifa ya Kusini Mashariki mwa Asia inapaza sauti dhidi ya Burma, bila kuweka vikwazo kwa serikali ya kijeshi. Wakuu wa diplomasia wa nchi wanachama wa umoja huo, waliokutana huko Phnom Penh, wamehimiza mamlaka ya Naypyidaw kutumia makubaliano ya kumaliza mzozo huo katika nukta tano zilizokubaliwa miezi mitatu baada ya mapinduzi kati ya serikali ya kijeshi na Asean.
Wataalamu wa Umoja wa Mataifa wanasema, katika ripoti ambayo shirika la habari la AFP limepata kopi siku ya Ijumaa, kwamba wanajeshi wa Mali na "Wazungu" walihusika katika mauaji ya raia 33 nchini Mali mnamo Machi 5. Watu hawa, wengi wao wakiwa Wamauritania, walikuwa wametoweka ghafla, katika mazingira yasiyoeleweka.
Urusi imefutilia mbali madai ya kuhusika kwake katika mashambulio karibu na kinu cha nyuklia huko Zaporizhia, nchini Ukraine, ikishutumu serikali ya Rais wa Ukraine Volodymyr Zelensky kwa "ugaidi wa nyuklia".
Alipoitwa kusikilizwa Alhamisi mbele ya ofisi ya Bunge la kitaifa, Jean-Marc Kabund alikataa kwenda kujieleza mbele ya wabunge. Kiongozi huyo wa zamani wa chama cha rais aliyehamia kambi ya upinzani anashtumiwa hasa kwa kumtusi rais wa jamhuri, uharibifu na matusi hadharani ambayo aliyatoa siku ya alipotangaza rasmi kuondoka kwenye kambi ya chama tawala kwa ajili ya kuunda chama chake cha siasa.
Nchini Côte d'Ivoire, Baraza la Usalama la Kitaifa lilifanyika Alhamisi Agosti 4. Katika kilele cha masuala yaliojadiliwa, kesi ya wanajeshi 49 wa Côte d'Ivoire waliozuiliwa Bamako kwa zaidi ya wiki tatu. Kikao cha Baraza la Usalama la Kitaifa (CNS) kiliongozwa na Alassane Ouattara, ambaye alizungumza juu ya hali hii ambayo anasema anaifuatilia "binafsi".
Hii ni mara ya kwanza tangu mwezi wa Machi. Wapatanishi wote katika mpango wa nyuklia ya Iran wamekutana Alhamisi hii, Agosti 4 huko Vienna, Austria. Baada ya mazungumzo kusimama kwa miezi kadhaa, watajaribu kufufua makubaliano ya mwaka 2015 ambayo yanalenga kuzuia Iran kupata silaha za atomiki.
Hukumu ya mchezaji wa mpira wa kikapu wa Marekani Brittney Griner kwenda jela miaka 9 nchini Urusi kwa ulanguzi wa madawa ya kulevya, katika muktadha wa mahusiano yenye mvutano mkubwa na Urusi, imesababisha watu wengi kutoa hisia zao nchini Marekani.
Matokeo ya ziara ya Nancy Pelosi mapema wiki hii nchini Taiwan, kisiwa kinachochukuliwa na China kuwa mkoa wa waasi, yanaendelea kuhisiwa. Baada ya kuamua kumuwekea vikwazo spika wa Baraza la Wawakilishi, Beijing imetangaza kusitisha ushirikiano wote na Marekani kuhusu suala la ongezeko la joto na sekta nyingine, na hivyo kusababisha uhusiano kati ya nchi hizo mbili unaporomoka hadi kiwango cha chini kabisa.
Taiwan inasema ndege za kivita na manuari za kivita za China, zimevuka mpaka na kuingia katika eneo lake, hatua inayosema ni chokochoko.
Baku imesema kuwa imechukua udhibiti Jumatano hii Agosti 3 ya ngome kadhaa na kuharibu ngome kadhaa za Armenia huko Nagorno-Karabakh, wakati wa mapigano ambayo yamesababisha vifo vya wanajeshi watatu na kuzua hatari ya vita katika eneo hili la milima.
Vikosi vya jeshi vya Taiwan vimesema leo Alhamisi "kujiandaa kwa vita bila kukusudia" wakati China ikianza mazoezi makubwa zaidi ya kijeshi katika historia ya nchi hiyo kwa kuzingira kisiwa hicho.
Mbali na Rwanda, Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo (DRC) pia inaishutumu MONUSCO kwa kutokuwa na ufanisi mashariki mwa DRC, na hasa katika mapambano yake dhidi ya kundi la waasi wa M23. Mvutano ambao umefikia kilele kwa kutangazwa kwa uamuzi wa kumfukuza msemaji wa ujumbe wa Umoja wa Mataifa. Umoja wa Mataifa umeelezea Alhamisi hii, Agosti 4, "kusikitishwa" kwa uamuzi huu.
China imepanga kuanza mazoezi ya kijeshi baharini,  karibu na Taiwan baada ya ziara ya spika wa bunge la Marekani, Nancy Pelosi.
Kufuatia kuzuka upya kwa ghasia huko Nagorno-Karabakh, Waziri Mkuu wa Armenia Nikol Pashinian amelihutubia taifa asubuhi ya Agosti 4, na  ametoa wito kwa walinda amani wa Urusi waliotumwa katika eneo hili linalozozaniwa kuchukua hatua.
Serikali ya Côte d'Ivoire inasema mchakato wa kuwaachia huru wanajeshi 49 waliokamatwa nchini Mali mwezi uliopita, huenda ukachukua muda mrefu.
Operesheni ya polisi katika mji wa Kolwezi, kusini-mashariki mwa DRC, ilizua ghasia Jumatano Agosti 4g, hali ambayo imelaniwa na mashirika ya kiraia.
Rwanda inadaiwa kuwaunga mkono waasi wa M23, kundi lenye silaha lenye linaloendesha harakati zake mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo. Hii ni moja ya hitimisho la ripoti ya wataalamu waliopewa mamlaka na Umoja wa Mataifa iliyofichuliwa leo na shirika la habari la AFP.
Jeshi la China limeanza Alhamisi, Agosti 4, mazoezi muhimu zaidi ya kijeshi katika historia yake karibu na Taiwan, jibu la nguvu kwa ziara ya Spika wa Bunge la Wawakili la Marekani, Nancy Pelosi, kisiwani humo.
Kwa takriban miezi kumi, makundi yenye silaha Kaskazini mwa Mali yamekuwa yakitoa wito kwa vikao vya kazi kujaribu kuzindua upya utekelezaji wa makubaliano ya amani ya mwaka 2015. Swali la mchakato wa upokonyaji silaha-kuwarejesha wapiganaji katika maisha ya kiraia na kuwaingiza katika idara za usalama (DDR) kwa wapiganaji kutoka makundi yenye silaha liligubika mazungumzo hayo.
Washington imepiga kura juu ya vikwazo vipya dhidi ya makampuni ya Urusi na matajiri wa Urusi walio karibu na Rais Vladimir Putin.
Baada ya kuomba kutathminiwa upya kwa ratiba ya kujiondoa hatua kwa hatua kwa ujumbe wa Umoja wa Mataifa, serikali ya Kongo imeomba rasmi kuondoka kwa msemaji wa MONUSCO Mathias Gillmann, ambaye inamtuhumu, katika mahojiano na RFI, kwa kuchochea hali ya wasiwasi inayoendelea nchini humo. Barua rasmi imetumwa kwa MONUSCO ili kuonyesha msimamo wa mamlaka ya DRC.
Ofisi ya mwanasheria mkuu wa Mexico imesema Jumanne kuwa inamchunguza Enrique Peña Nieto, ambaye alitawala nchi hiyo kati ya mwaka 2012 na 2018. Anashukiwa kwa uhalifu ikiwa ni pamoja na kujitajirisha haramu na utakatishaji fedha.
Mukthar Robow ni mmoja wa waanzilishi wa kundi la Kiislamu, ambalo alikuwa kiongozi wa kijeshi na msemaji wake. Ameteuliwa kuwa Waziri wa Masuala ya Kidini wakati hadi Jumatatu jioni alikuwa akizuiliwa na idara za usalama.
Wakati mamlaka ya mpito ya Mali ikikanusha madai yoyote ya unyanyasaji uliolengwa na jeshi lake dhidi ya watu kutoka jamii ya Fulani nchini Mali na kuwashutumu wale wanaohatarisha usalama na kuchochea chuki na kuhatarisha mshikamano wa nchi, shirika la kitamaduni linalotetea maslahi ya watu kutoka jamii ya Fulani, Tabital Pulaaku linaonyesha wasiwasi wake.
Hii imeamuliwa na wajumbe wa Kamati ya Mambo ya Nje ya Bunge la Latvia. Tangu kuanza kwa uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, Latvia imeunga mkono Kyiv kwa kuipa vifaa vya kijeshi, lakini pia kwa kuchukua msimamo.
Spika wa bunge la  Marekani Nancy Pelosi, amekutana na rais wa Taiwan, Tsai Ing-wen  ambapo kabla ya hapo, allihotubia bunge na kusisitiza  kuwa ziara yake ni ya kuimarisha urafiki kati ya nchi hizo mbili.
Ziara ya Nancy Pelosi, Spika wa Baraza la Wawakilishi la Marekani katika Kisiwa cha Taiwan, imelaaniwa na China, ambayo imeamuru hasa mazoezi ya kijeshi ya baharini na anga karibu na Taiwan pamoja na majaribio ya kawaida ya makombora katika bahari ya mashariki mwa Taiwan.
Nchini Nigeria, mkuu wa majeshi ametoka tu kufanya mabadiliko makubwa ya maafisa wakuu. Miezi saba kabla ya uchaguzi wa rais, ukosefu wa usalama bado ni changamoto kubwa kwa Rais Muhammadu Buhari, ambaye aliahidi kukomesha uasi wa kijihadi.
Japan imesema kuwa ina wasiwasi mkubwa baada ya China kutangaza kuwa inaansa luteka za kijeshi wakati Spika wa Bunge la Marekani Nancy Pelosi akikitembelea kisiwa cha Taiwan.
Naibu rais William Ruto anawania urais kwa mara ya kwanza, ahadi yake kuu ikiwa ni kuimarisha maisha ya Wakenya wa chini kupitia sera yake ya kiuchumi anayouita Bottom up.
Alikuwa mmoja wa magaidi waliokuwa wakitafutwa sana duniani. Ayman al-Zawahiri, kiongozi wa al-Qaeda, aliuawa mwishoni mwa juma hili lililopita na shambulio la ndege zisizo na rubani za Marekani kwenye ghorofa moja mjini Kabul. Habari hiyo imethibitishwa na Joe Biden.
Akiwa mkuu wa al-Qaeda tangu kifo cha Osama bin Laden, Mmisri Ayman al-Zawahiri, ambaye kifo chake kilitangazwa Jumatatu na Joe Biden, alitoa nadharia ya kuzuka kwa makundi ya wanajihadi bila ya kuwadhibiti.
Viongozi wa DRC wameongeza vikao baada ya matukio ya usalama na maandamano dhidi ya MONUSCO, tume ya Umoja wa Mataifa nchini DRC. Maandamano yalifanyika usiku wa Jumatatu kuamkia Jumanne yakimlenga Felix Tshisekedi. Marais wa mabaraza mawili ya Bunge, Waziri Mkuu na mawaziri wachache walihusishwa kutathmini hali hiyo.
Muungano wa chama tawala na ule ya upinzani kwa pamoja, nchini Senegal, zinadai kushinda uchaguzi wa wabunge uliofanyika Jumapili iliyopita.
Nchini Sudan Kusini, kundi  jipya la waasi limedhibiti Kaunti ya Mayom, Kaskazini mwa jiji kuu Juba, na kuzua hali ya wasiwasi, wakati huu nchi hiyo inapoendelea kukabiliwa na utovu wa usalama, tangu kutiwa saini kwa mkataba wa amani mwaka 2018.
Marekani imemuua kiongozi wa kundi la kigaidi la al-Qaeda, Ayman al-Zawahiri, baada ya operesheni iliyotekelezwa na maafisa wa CIA walipotekeleza operesheni Jumapili iliyopita, katika jiji la Kabul nchini Afghanistan.
Baada ya kusababisha sitofahamu kwa muda mrefu katika ziara yake nchini Taiwan, spika wa Baraza la Wawakilishi la Marekani, Nancy Pelosi, aliwasili kisiwani humo Jumanne hii, Agosti 2 jioni. Ziara hiyo inaweza kuchochea uhasama katika uhusiano ambao tayari umeyumba kati ya Washington na Beijing.
Kuelekea uchaguzi wa Jumanne wiki ijayo, Raila Odinga, mmoja wa wagombea wakuu wa kinyanganyiro cha urais, amejitosa tena kwa mara ya tano kutafuta urais wa nchi hiyo.
Katika makala haya tunaangazia kujumuishwa kwa mazoezi kwenye sera za kupambana na magonjwa yasiyoambukizwa na kuimarisha afya ya akili.Takwimu za taasisi za afya zinabashiri kuendelea kuongezeka kwa magonjwa yasiyoambukizwa.
Kuelekea uchaguzi Mkuu siku ya Jumanne, wiki ijayo, macho na masikip sasa ni kwa Tume huru ya Uchaguzi na mipaka IEBC, kuhakikisha kuwa zoezi hilo linakuwa huru na haki.
Mshambuliaji wa timu ya Manchester United inayoshiriki katika ligi kuu ya Uingereza Cristiano Ronaldo bado anataka kuondoka katika timu hiyo ingawa hatima yake bado haijajulikana baada ya mazungumzo marefu wiki hii.
Ni furaha tele kukutana nawe kwa mara nyingine tena katika makala haya ya Changu Chako Chako Changu, ambapo leo nakuletea tamaduni mbambali za watu wa Rwanda, na kwenye kipengele cha le Parler Francophone nitakuletea tamati ya maonyesho ya sarakasi za siasa, yaliofanyika Alliance francaise ya Nairobi na kwenye Muziki tutamuangazia mwanamuziki kutoka nchini Rwanda Andy Bumuntu. Mimi naitwa Ali Bilali Bienvenue.
Wizara ya mambo ya kigeni nchini Tunisia imemtaka mjumbe maalum wa Marekani nchini humo kufika mbele yake hatua inayokuja baaada ya maofisa wa Marekani kukashifu zoezi la kura ya maamuzi kuhusu kufanyia katiba marekebisho ambalo limefanyika wiki hii.
Kama kawaida DJ Fly "Collins Odhiambo na fundi mitambo Vital Mugisho wanakushushia burudani ya Muziki bandika bandua katika Niko Base.
Karibia watu 19 wameripotiwa kufariki kutokana na mafuriko yaliosababishwa na mvua kubwa katika eneo la Appalachia kaskazini mwa jimbo la Kentucky nchini Marekani – Hili likitajwa kuwa janga mbaya zaidi kuwahi likumbuma eneo hilo.
Baada ya miaka miwili ya kutatua na kabiliana na changamoto zilizosababishwa na janga la uviko 19, baadhi ya mechi zimeratibiwa kupigwa kama njia moja ya kunoa makali ya wachezaji kuelekea msimu mpya wa ligi kuu nchini Uingereza maarufu kama EPL.
Jaji wa mahakama nchini Marekani, amemwagiza mkuu wa jeshi la mashariki mwa Libya, mbabe wa kivita Khalifa Haftar, kuzifidia familia za walalamishi nchini humo wanaodai kuwa aliagiza kuteswa na kuawaua kwa watu wa karibu na familia hizo.
Mashindano ya Jumuiya ya Madola yameingia siku yake ya pili Birmingham Uingereza ambapo waafrika kutoka mataifa mbali mbali wanaendelea kujinyakulia medali.
Hispania imeripoti kifo cha pili cha mgonjwa wa monkeypox siku moja baada ya kutanagaza kifo cha kwanza kutokana na kile kilichoaamnika kuwa maambukizi ya monkeypox.
Ukraine imetoa wito kwa Umoja wa Mataifa na Shirika la Msalaba Mwekundu kuruhusiwa kuchunguza vifo vya zaidi ya wafungwa 50 wa Kivita wa Ukraine (POWs) katika shambulio dhidi ya maeneo yanayokaliwa kimabavu.
Kiongozi wa kanisa katoliki duniani Papa Francis, ametangaza kuwa muda unakaribia ambapo anaweza wazia swala la kujiuzulu na atafanya hivyo iwapo atashawishika kuwa afya yake haimruhusu kuendelea kuhudumu anavyotakiwa.
Waziri wa masuala ya mawasiliano na teknolijia nchini Kenya, Joe Mucheru, ametupilia mbali uwezekano wa kuufungia mtandao wakijamii wa facebook wakati wa uchaguzi mkuu wa Agosti 9.
Wafuasi wa kiongozi wa madhebu ya Kishia nchini Iraq, Moqtada Sadr, wamefanikiwa kuvuka vizuizi vya polisi mjini Baghdad ambapo wamefanikiwa kuingia katika moja ya eneo lenye ulinzi mkali na kuzingira bunge la nchi hiyo.
Wagombea urais nchini Kenya, wameshiriki mdahalo wa Urais kuelekea uchaguzi wa mwezi ujao tarehe 9, huku wagombea wawili akiwemo William Ruto wakishiriki naye waziri mkuu wa zamani Raila Odinga akisusia mdahalo huo.Je, unafikiri mjadala huu utabadilisha mawazo ya Wakenya kuelekea uchaguzi wa mwezi ujao?Haya hapa baadhi ya maoni yenu.
Mjumbe maalum wa Marekani kwenye pembe ya Afrika ametaka kurejelewa kwa mazugumzo ya upatikanaji wa amani nchini Ethiopia pamoja na kuondolewa vikwazo dhidi ya usafirishaji wa misaada katika baadhi ya sehemu nchini humo.
Katika makala hii utasikia kuhusu maandamano makubwa yaliyofanyika nchini DRC kutaka tume ya umoja wa mataifa Monusco iondoke nchini, mijadala kuhusu mdahalo wa kisiasa kwa wagombea wa kiti cha urais nchini Kenya, kuelekea uchaguzi wa agosti 09, ziara ya rais wa Ufaransa Emmanuel Macron nchini Cameroon, Guinea Bissau, na Benin, lakini pia mahusiano kati ya China na Marekani.Kwa hayo na mengine mengi ungana na mwandishi wetu Ruben Lukumbuka
Nchi ya Guinea Bissau, ambayo ni mwenyekiti mpya wa Jumuiya ya ECOWAS, imesema utawala wa Guinea huenda ukapunguza kipindi cha mpito kutoka miaka mitatu hadi miwili.Rais wa Guinea Bissau Umaro Embalo, amesema haya wakati wa mkutano Wake na rais wa Ufaransa, Emmanuel Macron.Mwandishi wetu Ruben Lukumbuka anataarifa Zaidi.........
Marekani imetoa wito kwa mamlaka nchini Jamuhuri  ya kidemokrasia ya Kongo kuhakikisha wafanyikazi wa umoja mataifa nchini humo wanalindwa pamoja na afisi zao.
Mahakama ya kimataifa inayoshugulikia makosa ya uhalifu wa jinai (ICC) inasema kuwa imetoa amri ya kukamatwa kwa kiongozi wa kundi la waasi nchini Jamuhuri ya Afrika ya kati kutokana na vitendo vya kihalifu vilivyotekelezwa dhidi ya raia wakati wa machafuko ya mwaka wa 2013.
Kwenye makala haya tunaangazia hatua ya Marekani kurejesha marufuku ya uavyaji mimba.Je hatua hiyo itaathiri misimamo ya mataifa mengine?
Waziri wa zamani nchini Msumbiji amefungwa jela miaka 16 kwa kuhusika na vitendo vya ufisadi.
Chama cha waandishi wa Habari nchini DRC, UNPC, kimeendelea kushinikiza kuachiwa huru kwa Mwanahabari Jeff Kazadi, Mkuu wa Gazeti la Le Leander, aliyefungwa jela jijini Kinshasa, baada ya kukamatwa mjini Lubumbash majuma kadhaa yaliyopita, huku mwenzake kutoka Marekani Nicolas Niarchos, akiachiwa.Mwandishi wetu Denise Maheho alituma ripoti ifuatayo…..
Nchini Jamuhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, hali ya utulivu imeripotiwa kurejea katika miji ya mashariki mwa nchi hiyo, baada ya siku kadhaa za maandamano ya raia kushinikiza kuondoka kwa wanajeshi wa MONUSCO, wakati huu watu 19 wakiripotiwa kufariki kutokana na maandamano ya juma hili.Mwandishi wetu Chube Ngorombi, alitutumia ripoti ifuatayo……
Kila Ijumaa ni nafasi yako kutoa maoni kuhusu taarifa zetu za juma, haya hapa baadhi ya maoni yenu juma hili.
Jeshi la Urusi limewatuhumu wanajeshi wa Kyiv kwa kushambulia jela ambamo wafungwa wa kivita wa Ukraine walikuwa wanazuiliwa kaskazini mwa Ukraine, Moscow ikiadai kuwa watu 40 wamefariki wengine wengi wakijeruhiwa.
Makala haya inaangazia namna raia wa Rwanda  wanavyopambana na matatizo ya  akili.
Wizara ya afya nchini Palestina imesema kijana mwenye asili ya nchi hiyo ameuawa kwenye makabiliano na wanajeshi wa Israeli katika eneo la ukingo wa magharibi.
Rais wa Marekani, Joe Biden na mwenzake wa China, Xi Jingping, wamekubaliana kuandaa mkutano wao wa kwanza wa ana kwa ana, wakati huu Beijing ikiionya Washington kutocheza na kile ilichosema ni “MOTO” kuhusu eneo la Taiwan.Viongozi hawa wamezungumza kwa simu usiku wa kuamkia leo.
Vita dhidi ya maambukizi ya ukimwi duniani vimeripotiwa kuathirika pakubwa kutokana na uwepo wa janaga la uviko 19 pamoja na changamoto nyengine zinazoikumba dunia.
Mamlaka nchini Iran, imesema polisi wamewakamata watu wanne akiwemo kiongozi wa matandao wa kijasusi wanaohusishwa na vitengo vya kijasusi vya Israeli.
Rais wa Marekani Joe Biden hii leo anatarajiwa kufanya mazungumzo ya njia ya simu na mwenzake wa China Xi Jinping.
Viongozi kutoka nchi za Ufaransa, Marekani na Urusi wanazuru bara la Afrika, katika kile kinachoelezwa ni kuyashawishi mataifa ya Afrika kuunga msimamo yao kuhusu vita vinavyoendelea nchini Ukraine.
Serikali ya Canada imetangaza kuwa hatua ya kiongozi wa kanisa katoliki duniani papa Francis ya kuomba msamaha kwa raia wa taifa hilo  kutokana na vitendo vya kiovu vilivyotekelezwa  katika baadhi ya shule zilizokuwa zinamilikiwa na kanisa hilo haitoshi.
Kiongozi wa upinzani nchini Nicaragua Yubrank Suazo, amabye alishiriki maandamano dhidi ya utawala wa rais Daniel Ortega mwaka wa 2018, amehukumiwa kifungo cha miaka 10 gerezani imesema taarifa ya chama chake.
Rais wa Benin Patrice Talon, amekana madai ya wakosoaji wake kuwa serikali yake inawashikilia wafungwa wa kisiasa baada yake kuwafunga jela viongozi wawili wakuu wa upinzani mwaka jana.
Polisi nchini India imedhibitisha vifo vya watu 42 wakati wengine zaidi ya 100 wakiwa wamelazwa hosipitalini magharibi mwa taifa hilo baada yao kunywa pombe yenye sumu.
Wanajeshi 15 wa Mali na raia watatu wameuawa katika mashambulio tofauti ya kigaidi kwenye taifa hilo la Afrika magharibi imedhibitisha taarifa ya jeshi.
Rais wa Ufaransa, Emmanuel Macron, hivi leo anatarajiwa kuwa mwenyeji wa mwanamfalme wa Saudi Arabia Mohammed bin Salman, jijini Paris, Macron akipuuza wakosoaji wake licha ya kiongozi huyo kudaiwa kuhusika na mauaji ya mwanahabari Jamal Khashoggi. Minzile Ijai, ana maelezo Zaidi......
Maofisa wa polisi wanne akiwemo polisi mmoja wa akiba wameuawa katika shambulio la wanajihadi katika jimbo la Borno kaskazini mashariki mwa Nigeria.
Rais wa Kenya, Uhuru Kenyatta, kwa mara nyingine ameonesha kugadhabishwa na kile anachosema uongo unaosemwa na naibu wake William Ruto, kuhusu miradi ya Serikali na hasa suala nyeti la Bandari ya Mombasa.
China imeionya Marekani kuhusu mpango wa spika wa bunge nchini humo Nancy Pelosi wa kutaka kuzuru Taiwan. Iwapo ziara hii itafanikishwa, kiongozi huyo atakuwa mtu wa ngazi ya juu katika serikali ya Washington kuzuru kisiwa hicho tangu mwaka 1997.
Tunisia imepitisha katiba mpya, inayompa madaraka makubwa rais, baada ya kufanyika kwa kura ya maoni siku ya Jumatatu, ambayo idadi ndogo ya wapiga kura walijitokeza.
Vyombo vya habari nchini Marekani vimeripoti kuwa idara ya haki nchini humo inachunguza madai yanayomuhusisha aliyekuwa rais wa taifa hilo Trump kwa kuhusika na njama ya kutaka kupindua matokeo ya urais ya mwaka wa  2020.
Rais wa Ufaransa, Emmanuel Macron, amesema nchi yake itaendelea kuyasaidia mataifa ya Afrika katika masuala ya usalama, wakati huu kiongozi huyo akielekea nchini Benini baada ya kuanzia nchini Cameroon.Mwandishi wetu Ruben Lukumbuka ameangazia swala hili kwa kina……
Watu 15 wamekufa wakiwemo walinda amani watatu huku wengine kadhaa wakijeruhiwa katika maandamano yanayoendelea kushuhudiwa mashariki mwa nchi ya Jamuhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, raia wakishinikiza kuondolewa kwa vikosi vya umoja wa Mataifa MONUSCO.Mwandishi wetu Erickson Luhembwe, ameaandaa ripoti ifuatayo……
Rais wa Ufaransa Emmanuel Macron amefanya mazungumzo na rais wa Benin Patrice Talon katika ziara yake ya siku ya pili kwenye mataifa ya Afrika magharibi.
Muungano wa siasa wa Azimio la Umoja One Kenya utaandaa mkutano wake wa mwisho kuelekea uchaguzi mkuu wa agosti 9 katika uwanja wa kimataifa wa michezo wa Kasarani jijini Nairobi tarehe 6 ya mwezi ujao.
Watu 9 akiwemo afisa wa ngazi ya juu wa serikali nchini Somalia wameuawa katika shambulio ambalo limetekelezwa na mlipuaji wa kujitolea kusini mwa taifa hilo la pembe ya Afrika, shambulio ambalo wapiganaji wa Al-Shabaab wamekiri kuhusika.
Burundi imetuma kwa siri mamia ya wanajeshi wake na kundi la vijana la Imbonerakure nchini Jamuhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, tangu mwishoni mwa mwaka 2021 kupambana na kundi la waasi la RED-Tabara.
Wagombea wa nafasi ya kiti cha urais nchini Kenya, hapo jana walishindana katika mdahalo wa mwisho wa televisheni, ambao hata hivyo wagombea wawili kati ya wanne George Wajackoya na Raila Odinga hawakushiriki, wakiwaacha peke yao  William Ruto na David Mwaure kujibu maswali.Mwandishi wetu Minzilet Ijai, alifuatilia mdahalo huo na kutuandalia taarifa ifutayo….
Marekani imetoa wito kwa China kuiekea Myanmar shinikizo zaidi kutokana na hatua  ya jeshi  nchini humo kuwanyonga wanaharakati wanne wa demokrasia.
Baadhi ya raia nchini Tunisia wameaanza kusherekea ushindi  walioupata katika matokeo ya  kura ya rasimu ya katiba mpya iliofanywa hapo jana, mchakato uliopendekezwa na rais Kais Saied.
Msikilizaji, katikati ya janga la corona na hali ya mabadiliko ya tabianchi, suala la uhifadhi wa mazingira na wanyamapori halipaswi kusahaulika, nchi mbalimbali zinajitahidi kuangazia namna wanachi wanaweza kuhusishwa kikamilifu katika suala hili, wakati uo huo pia wananchi wenyewe wamejipa jukumu la kulinda mazingira.
Vyombo vya habari nchini Japan vimedhibitihsa kuwa mamlaka kwenye taifa hilo imemnyonga mwanaume mwenye umri wa miaka 39 aliyewauwa raia 7 jijini Tokyo mwaka wa 2008 baada ya kuwashambulia kwa kisu.
Watu watano wameuawa baada ya kupigwa risasi wakati wengine karibia ya 50 wakiaachwa na majeraha wakati wa maandamano ya kupinga uwepo wa vikosi vya walinda usalama wa umoja wa mataifa katika eneo la Goma, mashariki mwa Jamuhuri ya kidemokrasia ya kongo, imedhibitisha taarifa yake msemaji wa serikali Patrick Muyaya.
Afisa wa ngazi ya juu katika serikali ya Urusi Sergei Lavrov amewasili nchini Uganda akiendeleza zaira yake kwa baadhi ya mataifa ya Afrika.Imesema taarifa ya msemaji wa wizara ya mambo ya nje ya Urusi.
Makala yetu wiki hii, inaangazia wakati huu athari za mabadiliko ya tabianchi zikishuhudiwa kote duniani, wengi wanahoji jukumu la viongozi wa kisiasa katika kushughulikia swala hili linalotishia sayari ya dunia. Makala haya yanaangazia iwapo viongozi wa kisiasa wanafanya vya kutosha kulipa kipaumbele swala la mabadiliko ya tabianchi.
Makala ya wiki hii, inaangazia mkutano wa CHOGM na Wadau katika sekta ya mazingira kutumia fursa hiyo kuendelea kushinikiza hatua madhubuti kuchukuliwa katika kakabiliana na changamoto za kimazingira zinazoikumba dunia.
Waziri wa afya nchini Ufaransa François Braun, amedhibitisha kuwa watu karibia 1,700 tayari wameambukizwa virusi vya monkeypox kwenye taifa hilo la bara ulaya.
Visa vya ajali za barabarani vimeendelea kuripotiwa katika mataifa ya Africa Mashariki kisa cha hivi punde kikiwa nchini Kenya, ambapo zaidi ya watu 34 wamefarki kutokana na hali mbaya ya barabara.Nini Kifanyike kuzuia ajali za barabarani Africa mashariki ?Haya hapa baadhi ya maoni yenu.
katika makala ya wiki hii, tunaangazia siku ya kimataifa ya mazingira duniani na hatua zilizopigwa na mataifa tangu mkutano wa mazingira wa COP 26, uliofanyika mjini Glascow.
Raia wa Tunisia, hapo jana wamepiga kura ya maoni kuhusu katiba mpya, huku matokeo ya awali yakionesha kuwa wananchi wengi wameunga mkono mabadiliko ya katiba, ingawa idadi ya watu waliojitokeza haijavuka asilimia 25.
Makala ya wiki hii inaangazia, uamuzi wa mahakama ya juu nchini Marekani ilitoa uamuzi wa kushtua baada ya kutangaza kudhibiti sehemu ya mamlaka ya rais Joe Biden, kuchukua hatua za kudhibiti athari za mabadiliko ya tabianchi, uamuzi ulikuwa pigo kwa utawala wake katika kufikia melengo ya kimataifa na hasa utekelezaji wa mkataba wa Paris.
Lesotho imeuondelea mashtaka ya mauwaji aliyekuwa waziri mkuu wa zamani nchini humo Thomas Thabane na mkewe baada yao kutuhumiwa kuhusika na mauwaji ya aliyekuwa mke wa kiongozi huyo Lipolelo mwaka wa 2017.
Watu kumi wakiwemo wanafunzi wanane wamedhibitishwa kufariki katika eneo la Mikindani katika mkoa wa Mtwara nchini Tanzania baada ya basi walimokuwa wakisafiria kupoteza mwelekeo na kuanguka.
Kongamano la kwanza kabisa la Maeneo Yanayolindwa ya Afrika (APAC), ambapo zaidi ya nchi 80 ziliwakislishwa, na wajumbe zaidi ya 2300 wakiwemo viongozi wa serikali.Kongamano hilo lilikuwa na mada mtambuka kuhusu changamoto na fursa katika asili na uhifadhi wa wanyamapori barani Afrika.
Makala ya wiki hii, inaangazia namna wanawake walioko Pwani ya Kenya, wamebuni majiko maalumu ambayo matumizi yake hayana athari za kimazingira ukilinganisha na majiko mengine.
Umoja wa ulaya umeidhinisha chanjo ya ndui kutumika dhidi ya ugonjwa wa monkeypox hatua inayokuja baada ya shirika la afya duniani WHO kutangaza maambukizi hayo kama janaga la kiafya imedhibitisha kampuni yakutengeneza dawa ya nchini Denmark iliyotengeneza chanjo hiyo.
Karibia watu 33 wamedhibitishwa kufariki nchini Kenya baada ya gari waliomokuwa wakisafiria kuanguka katika mto Nithi kwenye barabara kuu ya Meru-Nairobi siku ya Jumapili.
Rais wa Ufaransa Emmanuel Macron ameanza ziara ya siku tatu kwa mataifa ya Afrika magharibi ziara ya kwanza katika muhula wake wa pili akitaka kurejesha uhusiano mwema na mataifa yaliokuwa koloni yake katika ukanda wa Afrika.
Kamati ya uchunguzi ya Urusi imesema kuwa imewahukumu wanajeshi 92 wa Ukraine baada ya kuwakuta na makosa ya uhalifu wa kibinadamu.
Ni jumapili nyingine tunakutana tena katika Makala haya ya changu chako Chako Changu, leo nakuletea historia ya Ufalme wa Bushi, huko Kivu kusini, kwenye kipengele cha le parler francophone nitakuletea sehemu ya maonyesho ya picha za sarakazi za siasa, na kwenye muziki kama nilivyokuahidi juma lililopita nitakuletea mwanamuziki Mbili Bele katika sehemu ya pili na mwenzangu Benson Wakoli, mimi naitwa Ali Bilali, Bienvenu, ama Karibu.
Mdahalo wa wagombea urais ulioratibiwa kufanyika Jumanne ya Julai 26 utandelea kama ulivyopangwa licha ya tishio la mgombea urais kupitia chama cha Azimio la umoja one kenya, Raila Odinga kutoshiriki.
Katika awamu ya pili ya makala haya tunajadili ni vipi serikali ya Ufaransa inalenga kuendeleza mpango wa Marianne hata baada ya kipindi cha rais Emmanuel Macron kumalizika
Kiongozi wa kanisa katoliki duniani, Papa Francis, yuko nchini Canada kwa ziara ya wiki moja, ambapo anatarajiwa kuziomba radhi jamii za wahanga wa vitendo vya udhalilishaji vilivyofanywa na makasisi wake katika shule zilizokuwa zinamilikiwa na kanisa hilo.
Raia wa Tunisia, hivi leo watapiga kura ya maono kuhusu katiba, kura ambayo ikiwa itaungwa mkono itampa mamlaka makubwa zaidi rais Kais Saied, zoezi ambalo limesusiwa na upinzani pamoja na vyama vya wafanyakazi.
Shirika la kimataifa la kutetea haki za binadamu limeitaka nchi ya Singapore kumshtaki rais wa Sri Lanka aliyeondolewa madarakani Gotabaya Rajapaksa kwa makosa ya uhalifu wa kibinadamu yaliotekelezwa wakati wa vita vya wenyewe kwa wenyewe nchini Sri Lanka.
Raia wa Tunisia, wamekuwa wakipigia kura rasimu ya katiba mpya, iliyopendekezwa na rais Kais Saied, mwaka mmoja baada ya kuivunja serikali na kusitisha shughuli za bunge, katika kile kilichoelezwa ni mpango wa kujilimbikizia madaraka.
Waziri wa mambo ya nje wa DRC,  Christophe Lutundula,  amesema kikosi cha  Jumuiya ya Afrika Mashariki kitakuwa na jukumu la kushambulia ngome za waasi nchini DRC, kinyume  na vile vya umoja wa Mataifa, ambayo jukumu kule ni kulinda raia, Lutandula akisema serikali inalenga kurejesha amani kule DRC.Tumekuliza wafikiri hatua ni mwafaka?Haya hapa baadhi ya maoni yenu.
Shirika la Kimataifa la kutetea haki za binadamu la Human Rights Watch, linasema waasi wa M 23 wamewauwa raia 29 kuanzia katikati ya mwezi Juni, katika maeneo wanayadhibiti Mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo
Utawala wa kijeshi nchini Myanmar umewanyonga wanaharakati wanne wa demokraisa katika kile ambacho kimetajwa kuwa mwanzo wa kutumika kwa hukumu ya kunyongwa nchini humo baada ya miaka mingi.
Kama kawaida DJ Fly "Collins Odhiambo na fundi mitambo Vital Mugisho wanakushushia burudani ya Muziki bandika bandua katika Niko Base.
Nchini Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo, watu 20 wameuawa baada ya kuzuka kwa mapigano kati ya makundi ya waasi wa FRPI na FPIC, wilayani Irumu, mkoani Ituri kuanzia ijumaa.
Vyama vya upinzani na makundi ya waasi nchini Chad, yamekubali kushiriki mazungumzo ya amani ya nchini Qatar, kinyume na misimamo yao ya awali.
Polisi nchini Tunisia wamewatawanya kwa kutumia mabomu ya machozi wandamanaji waliokuwa wanajaribu kushiriki mandaamano yaliokuwa yanaongozwa na muungano wa mashirika ya kiraia, kupinga kura ya maoni yanayotarajiwa kuandiliwa siku ya jumatatu nchini humo.
Shirika la afya duniani WHO, limetangaza maambukizi ya ugonjwa wa monkeypox ni kuwa janga la dharura la Kimataifa.
Katika makala hii utasikia kuhusu siasa za Kenya, rais Uhuru alitangaza kuwa bei ya unga itashushwa, malumbano ndani ya chama tawala cha UDPS huko DRC, hali katika Jumuia ya Afrika mashariki, ziara ya rais Emmanuel Macron barani Afrika na mapigano ya Urusi nchini Ukraine.
Makombora ya Urusi, yameshambulia bandari ya Odesa nchini Ukraine, siku moja baada ya nchi hizo mbili kusaini mkataba wa kuruhusu kusafirishwa kwa nafaka  kupitia habari nyeusi ili kupambana na uhaba wa chakula duniani.
Wiki hii, mashindano ya riadha ya dunia, yameendelea kupamba moto mjini Oregon nchini Marekani. Nchini Ufaransa mashindano ya Toure de France, yanafika mwisho na Sadio Mane ndio mchezaji bora wa mwaka barani Afrika katika mchezo wa soka.
Jeshi nchini Mali, limesema limefanikiwa kuzuia shambulizi la kigaidi katika makao makuu ya kambi ya wanajeshi jijini Bamako.
Nchini kenya siku mbili baada ya rais Uhuru Kenyatta kutangaza kupunguza bei ya  kilo mbili ya unga wa mahindi, mamia ya raia wameonakana katika baadhi ya maduka ya jumla yaliotekeleza agizo hilo la serikali wakinunua bidhaa hiyo kwa wingi.Hillary Ingati amezungumza na baadhi ya raia nchini humo kuhusu swala hili akiwemo waziri wa kilimo na vyama vya ushirika Peter Munya na kuandaa hipoti hii.
Nchini Marekani, Kamati ya bunge inayochunguza tukio la wafuasi wa aliyekuwa rais Donald Trump kuvamia na kuzua fujo Januari tarehe 6, katika  majengo  ya bunge katika eneo la Capitol Hill, baada ya kushindwa kwenye uchaguzi wa urais imeelezwa kuwa kiongozi huyo wa zamani, aliamua kutochukua hatua yoyote.
Mamlaka nchini Nigeria zimesema watu wenye silaha wamewaua watu 17, wakiwemo polisi watano kwenye mambulizi mawili tofauti, katika jimbo la Katsina.
Watu wenye silaha wamemua kwa kumpiga risasi mea wa mji wa Collins Chabane, Moses Maluleke, nchini Africa Kusini, baada ya kuvamia maakazi yake huku wakimuacha mwanawe na majiraha mabaya.
Tume ya uchaguzi nchini Kenya, IEBC, imeeleza kusikitishwa kwake kutokana na hatua ya serikali kuwakamata wanakandarasi wake watatu, wanaohusika na maandalizi ya uchaguzi wa mwezi ujao.
Viongozi wa Rwanda na DRC, wamekutana tena juma hili mjini Luanda, Angola, ambapo walijadiliana namna bora ya kumaliza mvutano ulioko baina yao kuhusu makundi ya waasi yanayofanya shughuli zao kwenye êneo la mashariki mwa DRC.
Rais wa Ufaransa Emmanuel Macron anatarajiwa kuzuru mataifa ya Cameroon ,Benin na Guinea Bissau wiki ijayo, ikiwa ni ziara yake ya kwanza barani Afrika baada ya kuchaguliwa tena kuongoza nchi yake kwa muhula wa pili.
Mgombea urais kupitia muungano wa Azimio la Umoja, One Kenya Raila Odinga amesema ana uhakika wa kushinda uchaguzi utakaofanyika tarehe tisa mwezi ujao.
Rais wa Uganda Yoweri Museveni, ametetea hatua ya serikali ya kutotangaza ruzuku au punguza kodi kwa baadhi ya bidhaa ili kukabiliana na gharama ya juu ya maisha nchini humo.
Wakulima wa zao la miraa nchini Kenya, sasa huenda wakapata ahueni baada ya hivi karibuni, nchi ya Somalia kupitia kwa rais mpya Hassan Mohamud,aliyechaguliwa hivi karibuni, kutaka kurejesha uhusiano wa kawaida na kuruhusu tena usafirishwaji wa bidhaa hiyo kwenda Mogadishu.Mwandishi wetu George Ajowi, amekuwa kaunti ya meru na kuandaa taarifa hii.
Balozi wa Uingereza nchini Rwanda, Omar Daair, amekana kuandika barua iliotumwa kwa afisi ya mambo ya nje ya Uingereza, ikishauri Uingereza kusitisha mpango wake wa kuhamishia wahamiaji nchini Rwanda.
Marekani, mzaliwa wa Kenya Norah Jeruto ameishindia nchi ya Kazakhstan medali ya dhahabu katika mashindano ya mbio za Mita 3000 kwa upande wa wanawake.
Afisi ya rais nchini Italia, imesema waziri mkuu Mario Draghi, ataendelea kuhudumu hadi pale waziri mkuu mpya atapochaguliwa, hii ni baada ya Draghi kuwasilisha barua yake kujiuzulu mapema leo.
Shirika la kimataifa la kutetea haki za binadamu la Amnesty, linaitaka serikali ya Ethiopia, kuendesha uchuguzi kuhusiana na mauwaji ya kikabila ya raia zaidi 400, yaliofanyika katika eneo la Oromia.
Kikosi cha umoja wa mataifa kinacholinda usalama nchini Mali, Minusma, kimeeleza kusitikishwa kwake na utawala wa kijeshi nchini humo kumfurusha msemaji wake, ila kimeahidi kuendelea kutekeleza majukumu yake nchini Mali.
Serikali ya kijeshi nchini Mali, imemtaka msemaji wa Jeshi la Umoja wa Mataifa MINUSMA kuondoka nchini humo, kufuatia maandishi katika ukurasa wake wa Twitter, yanayohusiana na kukamatwa kwa wanajeshi wa Ivory Coast nchini humo.
Utafiti mpya wa kura ya maoni nchini Kenya, umeonesha kuwa naibu rais wa taifa hilo William Ruto, angelichaguliwa kwa asilimia 50.5 dhidi ya upinzani wake wa karibu waziri mkuu wa zamani Raila Odinga ambaye angepata asilimia 44.2 ya kura, iwapo uchaguzi ungeandaliwa leo nchini Kenya.
Hali ya joto kwenye baadhi ya mataifa ya Ulaya imepungua hivi leo wakati huu wafanyakazi wazimamoto wakijaribu kuudhibiti moto unaoendelea kuunguza mamia ya hekari za misitu kwenye ukanda wa magharibi mwa ulaya.
Tangu kupigwa marufuku kwa bishara ya miraa kusafirishwa nchini Somalia, asili mia kubwa ya biashara katika kaunti ya Meru zimeathirika hali ambayo imewalazimisha wengine kufunga maduka yao.Mwandishi wetu George Ajowi amezuru kaunti ya Meru nchini Kenya na kutuandalia taarifa hii
Mgombea urais wa muungano wa Kenya kwanza ambae pia ni naibu rais wa Kenya William Ruto,  amesema ana imani atashinda kiti hicho katika uchaguzi wa mwezi ujao, huku akiitaka tume ya uchaguzi kuhakikisha panafanyika uchaguzi huru na haki. Mwandishi wetu Carol Korir, amefanya mahojiano ya ana kwa ana na kiongozi huyo
Nchini Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo, kwa mara ya kwanza raia wa nchi hiyo wanaoishi nje ya nchi watapiga kura wakati wa uchaguzi mkuu wa mwaka ujao.
Mataifa ya  Namibia na India, yametiana mkataba utakaoruhuru wanyama pori aina ya duma kuhamishwa kutoka nchini namibia na kulepwa  India.
Zikiwa zimesalia siku chache kuelekea uchaguzi Mkuu nchini Kenya, tunaendelea kukuarifu kinachoendelea kipindi hiki joto la kisiasa linapoendelea kupanda.Wageni wetu ni Ababu Namwamba kutoka muungano wa Kenya Kwanza, unaomuunga mkono mgombea urais William Ruto na Beatrice Elachi kutoka muungano wa mgombea mwingine Raila Odinga, kutoka muungano wa Azimio la Umoja.
Makala ya Gurudumu la Uchumi wiki hii, inaangazia changamoto za ufadhili wa kifedha kwa nchi za Afrika, na namna taasisi za kifedha za kimataifa zinavyoweza kusaidia mikopo na ujuzi kwa mataifa haya kwaajili ya maendeleo ya bara zima.
Rais wa Nigeria, Muhammadu Buhari ,ameagiza mawaziri wa elimu na kazi nchini humo kumaliza mgomo wa muda mrefu wa wahadhiri.
Msuluhishi wa Jumuiya ya nchi za Afrika Magharibi ECOWAS, rais wa zamani wa Benin, Thomas Boni Yayi yupo jijini Conakry, kujadili mchakato wa kukabidhi madaraka kutoka kwa jeshi kwenda kwa uongozi wa kiraia.
Nchini Kenya, usiku wa kuamkia leo kumefanyika mdahalo wa wagombea wenza wa urais, kuelekea uchaguzi Mkuu utakayofanyika tarehe tisa mwezi ujao.
Waziri wa mambo ya nje wa Togo, Robert Dussey amefanya mazungumzo na maafisa wa serikali ya Ivory Caost kuhusiana na kukamatwa kwa wanajeshi wake 49 nchini Mali, mapema mwezi huu.
Mkenya Faith Kipyegon, ameshinda dhahabu kwa kuibuka mshindi kwenye mbio za mita 1500, miongoni mwa kina dada katika mashindano ya dunia ya riadha yanayoendelea Orengon, nchini Marekani.
Wizara ya afya nchini Tanzania, kupitia waziri Ummy Mwalimu, amesema ugonjwa huo unaosababisha watu kutokwa na damu puani na kuanguka mkoani Lindi Kusini mwa nchi hiyo, ni homa ya mgunda, unaosababishwa na na Bakteria aina ya kwa lugha ya kitaalam Leptospira interrogans kutoka kwa wanyama kwenda kwa binadamu.
Mkutano wa juma lililopita kati ya rais mpya wa Somalia, Hassan Sheikh Mohamud na mwenzake wa Kenya Uhuru Kenyatta, umeleta tumaini jipya hasa kwa wakulima wa Miraa, ambao kwa karibu mwaka walishindwa kusafirisha bidhaa hiyo kwenda nchini Somalia kutokana na makataa iliyokuwepo.
Taifa la Somalia, linakabiliwa na baa la njaa ambalo halijawahi kushuhudiwa kwa miaka 40 iliopita, kwa mjibu wa ripoti ya shirika la mpango wa chakula duniani, WFP.
Pendekezo la mswada wa bunge la Ivory Coast kutaka  kuruhusu sheria inayoruhusu wanaume kuoa mke zaidi ya moja, limepingwa vikali na makundi ya wanwake wanaopigania haki za wanawake, yanayodai kuwa hatua hiyo inarejesha nyuma juhudi za kupigania usawa nchini humo.
Mataifa ya Ulaya Magharibi yanakumbwa na joto kubwa, ambalo sasa linaelezwa kuelekea katika mataifa ya Kaskazini
Rais wa Urusi,  Vladimir Putin, anafanya ziara nchini Tehran, ikiwa ziara ya pili kwake tangu taifa lake lianze uvamizi nchini Ukraine.
Tuzo za Marianne zilianzishwa na serikali ya rais wa Ufaransa, Emmanuel Macron , kuwatambua wale wanapigania haki za binadamu hasa wanawake.Katika makala haya utaskia kutoka kwa Rhobi Samwelly, ambaye ni mmoja wa washindi wa tuzo hii na balozi wa mpango huu wa Marianne.
Waasi wanaotaka kujitenga katika eneo la Papua mashariki mwa Indonesia, wamekiri kuhusika na shambulio la wikendi iliyopita ambapo watu 10 waliuawa kwa kudaiwa kuwa majasusi wa serikali jijini Jakarta.
Kiongozi wa jeshi la Israeli anatarajiwa kuanza zaira ya kikazi ya siku tatu nchini Morocco, hii ikiwa ni ziara ya kwanza kufanywa na kiongozi wa ngazi yake kwenye taifa hilo la Afrika kaskazini.
Katika Makala tunazungumzia msambao wa hatari wa Monkey Pox ambao umefanya shirika la afya duniani kutangaza janga la hatari.Pia tunaangazia ugonjwa wa homa ya Mgunda ulioripotiwa kusini mwa nchi ya Tanzania.
Nchi za Uingereza na Ufaransa, hivi leo zimeshuhudia kiwango cha juu cha joto, wakati huu raia kwenye maeneo ya kusini magharibi mwa bara la Ulaya wakishuhudia ongezeko la joto na moto wa nyika unaounguza misitu.
Ripoti mpya iliyochapishwa juma hili na shirika moja la utafiti kuhusu madeni nchini Uingereza, imesema kuwa, serikali za Afrika zinadaiwa karibu mara tatu na wakopeshaji binafsi kwenye nchi za Ulaya na China.
Polisi nchini Africa Kusini, wanawasaka washukiwa waliowaua watu 9 kwa kuwapiga risasi katika visa viwili tofauti, usiku wa kuamikia Jumapili ya wikendi iliyopita.
Rais wa Ukraine Volodymyr Zelensky amemfukuza kazi mwendesha mashtaka mkuu nchini humo Iryna Venediktova pamoja na mkuu wa usalama Ivan Bakanov hatua anayosema imehusishwa na uhaini unaotekelezwa na maofisa wake wa usalama.
Watu wawili wa familia moja wamedhitishwa kuambukizwa virusi hatari vya Marburg nchini Ghana, virusi vinavyosemekana kusababisha Ebola.
Serikali ya Ufaransa imelazimika kuwaondoa raia zaidi ya 16, 000 katika makaazi yao kusini Magharibi mwa taifa hilo, wakati huu moto unaotokana na joto kali ukiendelea kuenea katika mataifa ya Hispania na ugiriki.
Zikiwa zimesalia siku chache kabla ya raia nchini Kenya kupiga kura katika uchaguzi wa Agosti 9 mwaka huu, tayari mashirika ya kiraia ya ndani na yale ya kimataifa yameanza kufuatilia mchakato wa uchaguzi huo.
Makala haya yanaangazia kuhusu athari zitokanazo na Uvico-19 katika huduma za afya barani Afrika
Mwanahabari wa Urusi Marina Ovsyannikova, ambaye alijipatia umarufu baada ya kulaani hatua ya Urusi kuivamia Ukraine, ametanagaza kuwa amechiwa baada ya kuzuiwa kwa saa kadhaa.
Kaimu rais wa Sri Lanka Ranil Wickremesinghe ametangza hali nyengine ya dharura katika taifa hilo linalokumbwa na mzozo wa kiuchumi hatua hiyo ikitajwa kama njia moja ya kurejesha utulivu wakati ambapo bunge linapotarajiwa kumchagua rais mpya wiki hii.
Karibu kuungana na mi katika Makala haya ya changu chako chako changu, ambapo leo nakuletea Historia ya mapinduzi ya Ufaransa, na kwenye kipengele cha le parler francophone nitakuletea mahojiano na mjoraji katika maonyesho yajulikanayo kama Sarakasi za siasa Alliance francaise ya Nairobi na kwenye Muziki nitakuletea mwanamuziki Mbilia Bele aliezungumza na mwenzangu Benson Wakoli wakati wa ziara yake jijini Nairobi. Mimi naitwa Ali Bilali, Bienvenue.
Kama kawaida DJ Fly "Collins Odhiambo na fundi mitambo Vital Mugisho wanakushushia burudani ya Muziki bandika bandua katika Niko Base.
Serikali ya Ethiopia imetangaza kutekelezwa kwa hali ya dharura katika jiji la Gambella, magharibi mwa taifa hilo, ikiwa na hatua ya serikali kujaribu kumaliza hali ya utovu wa usalama ambayo imekuwa ikishuhudiwa katika jiji hilo.
Rais wa Ivory Coast, Alassane Ouattara amekutana na watangulizi wake Laurent Gbagbo na Henri Konan Bédié, ikiwa ni juhudi zake za kulipatanisha taifa hilo.
Rais wa Kenya Uhuru Kenyatta, ni mwenyeji wa marais wa Guinea Bissau, Umaro Sissoco Embaló na Hassan Sheikh Mohamud wa Somalia ambapo watatu hao watafanya mazungumzo ya kuimarisha uhusiano kati ya nchi zao.
Serikali ya Mali imesema inazuia kubadilishana kwa wanajeshi wa kulinda amani MINUSMA ndani ya nchi yake kwa hatua ambayo imesema inatokana na tishio kwa usalama wa taifa hilo.
Jeshi nchini Togo limeomba msamaha kwa kuwaua vijana saba ambao linasema lilifikiri ni wanajihadi.
Mwanasiasa wa upinzani nchini DRC, Martin Fayulu, ameanza maandalizi ya kuwania urais mwaka ujao baaya kongamano la siku tatu ya chama chake cha ECIDE mjini Kisangani.
Serikali ya kijeshi ya mpito nchini Chad, imesema mazungumzo ya kitaifa kuelekea kuandaliwa kwa uchaguzi wa mwaka ujao, yataanza Agosti 20.
Makala haya yanakuletea Burudani ya Muziki uliochaguliwa na waskilizaji
Waziri mkuu wa Sri Lanka, Ranil Wickremesinghe, ameapishwa kuhudumu kama rais, wakati huu wandamanaji wakiendelea kuandamana wakilalamikia kudorora kwa uchumi na kumtaka, Ranil pia ajiuzulu.
Mataifa ya kusini mwa Africa , Sadc, yamekubaliana kuongeza muda wa wanajeshi wake kuendelea kuhudumu nchini Musumbiji kwa kipindi cha mwezi moja kuendelea kupambana na wanajihadi.
Serikali ya New Zealand imesema itatoa barakoa na vifaa vingine vya kupima Uviko 19 kwa raia wakati huu taifa hilo likiwa mbioni kudhibiti maambukizi mapya ya ugonjwa huo pamoja na kabiliana na mlipuko wa homa inayosemekana kuwatatiza raia nchini humo.
Mazungumzo ya amani kuhusu Sudan Kusini, yanayosimamiwa na kituo kimoja cha kanisa katoliki nchini Itali, yameanza tena mjini Rome, kujaribu kuyaunganisha makundi ya kisiasa ambayo yameendelea kugawanyika na kutishia upatikanaji wa suluhu ya kudumu kwenye taifa hilo.
Mahakama nchini Gambia imetoa hukumu ya kifo dhidi ya majasusi watano wa zamani baada ya kuwakuta na hatia ya kuhiska na mauaji ya mwanaharakati wa kisiasa wakati wa utawala wa dikteta Yahya Jammeh.
Rais wa Marekani Joe Biden na waziri mkuu wa Israeli Yair Lapid wameazimia kushirikiana kuzia Iran kutengeneza silaha ya nyukilia.
Vuguvugu la raia wa Rwanda linalofahamika kama Ibuka, walioponea mauaji ya kimbari ya mwaka 1994, limesema hatua ya kufungwa jela miaka 20 kwa Laurent Bucyibaruta aliyekuwa afisa wa juu wa serikali ya Kigali kipindi hicho, umetoa ujumbe mzito.
Wizara ya mambo ya kigeni ya Urusi, imeyatuhumu mataifa ya Marekani na Uingereza kwa kuwapa mafunzo wanajeshi wa Ukraine, Urusi ikitaja hatua hiyo ya mataifa ya NATO kama vita vya kutumia habari za uwongo dhidi yake.
Kura mpya ya maoni kuelekea uchaguzi mkuu wa mwezi ujao nchini Kenya, imeonesha mchuano mkali utakuwa baina ya wagombea wawili wanaopewa nafasi kwenye uchaguzi huo, licha yakuwa wagombea wengine wawili wameendelea kujizolea umaarufu.
Waandaaji wa maandano dhidi ya utawala wa rais Rajapaksa nchini  Sri Lanka wanafanya mazungumzo yanayonuia  kurejesha majengo ya serikali walioyachukua wakati wa maandamano ya kumtaka rais na waziri mkuu  kujiuzulu.
Ofisi ya rais wa Ukraine, Volodymyr Zelensky inasema kuwa watu 8 wameuawa katika shambulio la roketi lilotekelezwa na wanajeshi wa Urusi katika eneo la Vinnytsia.
Jeshi la wanamaji la Morocco limeripoti kuwa katika kipindi cha siku nne limewazuia wahamiaji haramu zaidi ya 257 waliokuwa na ni ya kuvuka kwenda bara Europa.
Rais wa Marekani, Joe Biden, juma hili anaanza ziara ya kutembelea nchi za mashariki ya Kati, ikiwemo nchi za Israel na Saudi Arabia ambako amekosolewa kwa kupuuza rekodi mbaya ya haki za binadamu kwenye taifa hilo.
Kamati ya bunge la seneti nchini Ufaransa, iliyokuwa inachunguza machafuko yaliotokea wakati wa fainali ya klabu bingwa barani Ulaya mwezi Mei jijini Paris, imebaini kuwa kulikuwepo na utepetevu katika maandalizi.
Mawakili wa aliyekuwa mshauri wa masuala ya usalama wa taifa kwa rais Felix Tschisekedi, wametangaza kujiondoa kumuwakilisha mteja wao kwa kile wanasema mahakama inayosikiliza kesi hiyo kuwa na upendeleo.
Kamati maalumu ya bunge la Marekani inayochunguza vurugu za Januari 6 mwaka jana, imesema andiko la rais Donald Trump kupitia ukurasa wake wa kijamii wa Twitter, ndio lililosababisha uvamizi wa wafuasi wake kwenye majengo ya Capitol.
Ivory Coast inataka Mali, kuwaachilia wanajeshi wake 49 waliokamatwa Jumapili iliyopita katika uwanja wa ndege jijini Bamako, baada ya kudaiwa kuwa ni mamluki.
Serikali ya Ufaransa imepata pigo la kwanza bungeni hatua inayokuja baada ya chama tawala chake rais Macron kupoteza idadi kubwa ya uungwaji mkono katika uchaguzi mwa mwezi uliopita.
Hali ya dharura imetangazawa nchini Sri Lanka saa chache tu baada ya rais Gotabaya Rajapaksa kutoroka kwenye taifa hilo linaloshuhudia mzozo wa kiuchumi, imesema taarifa ya ofisi ya waziri mkuu.
Siku moja baada ya serikali ya Tanzania kuwatuma wataalam wa afya na wanasyansi kubaini chanzo cha ugonjwa usioeleweka wa watu kuvuja damu pauni kusini mwa Tanzania, watu watatu waripotiwa kufariki katika eneo la Lindi.
Spika wa bunge la kitaifa nchini Sri Lanka, ametanagaza kuwa rais anayekumbwa na utata Gotabaya Rajapaksa anapanga kutuma barua rasimi ya kuondoka madarakani hii leo.
Rais wa Sri Lanka Gotabaya Rajapaksa ameondoka nchini humo kwa kutumia usafiri wa ndege ya kijeshi, hatua inayokuja wakati huu ambapo mandamano ya kulalamikia uchumi mbaya unaokabili taifa hilo yakionekana kushika kasi.
Nchini kenya wakati huu ambapo kampenzi za uchaguzi mkuu wa mwezi agosti zinapoendelea kushika kasi, rais Uhuru Kenyatta anayemaliza muhula wake ameonya kuwa watu anaowataka wamrithi watawafunga jela wanasiasa wote wafisadi.
Maofisa wa umoja wa Mataifa, juma hili wametangaza kuanzisha uchunguzi kuhusu kujeruhiwa na mauaji ya watoto yaliyofanywa katika nchi za Ukraine, Ethiopia na Msumbiji, wakati huu ripoti zikisema watoto zaidi ya elfu 2 waliuawa tangu mwaka 2021.
Mwanasheria Mkuu wa Angola Helder Pitta Gros amesema kuwa  uchunguzi wa maiti uliofanywa kwa mwili wa  aliyekuwa rais wa Angola José Eduardo dos Santos umebaini kuwa kiongozi huyo  hakuwekewa sumu kama ilivyokuwa imedaiwa awali .
Maelfu ya wandamanaji nchini Sri Lanka wameendelea kupiga kambi katika makazi ya rasimi ya rais na yale ya waziri mkuu wakiituhumu familia ya Rajapaksa kuwa sehemu kubwa ya changamoto za kiuchumi zinazokabili taifa hilo.
Maofisa wa ngazi ya juu  katika sekta ya uchumi kutoka kwa serikali  ya Marekani na Japan katika mkutano wao jijini Tokyo, wamefiakia kufanya kazi kwa pamoja ilikabiliana na mfumuko wa bei za chakula na gesi ambapo wameendelea kulaani uvamizi wa Urusi nchini Ukraine.
Nchi ya Iran inapanga kuisambazia Urusi mamia ya ndege zisizo na rubani kwa ajili ya matumizi katika mapambano yake dhidi ya Ukraine, baadhi yake zikiwa na uwezo wa kushambulia, Marekani ikionya kuhusu hatua hii ya Iran.
Mamlaka nchini Mali inawazuia wanajeshi 50 raia wa Ivory Coast waliongia kwenye taifa hilo kufanya kazi kwa mwaliko wa kampuni iliyopewa kandarasi ya kikazi na ujumbe wa umoja wa mataifa nchini humo.
Wakati huu ambapo mapigano yakiendelea kushika kasi nchini Ukraine, rais wa Urusi Vladimir Putin, wiki ijayo anatarajiwa kusafiri kuelekea Iran kuhudhuria kongamano kuhusu Syria ambapo atakutana na mwenzake wa Iran Ebrahim Raisi na Recep Tayyip Erdogan wa Uturuki.
Maofisa katika idara ya uhamiaji nchini Sri Lanka, wanasema kuwa wamemzuia kakake rais wa taifa hilo na aliyekuwa waziri wa fedha wa zamani Basil Rajapaksa kutoondoka nchini humo.
Rais wa Jamuhuri ya Tanzania, Samia Suluhu, ametoa wito kwa viongozi wa dini kutangaza injili ya utunzaji na uhifadhi wa mazingira kwa wafuasi wao.
Maelfu ya raia wamejitokeza katika barabara za jiji la Tokyo kutoa heshima zao za mwisho kwa waziri mkuu wa zamani Shinzo Abe.
Nchini Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo, watu 18 wameuawa na wengine saba wakiripotiwa kujeruhiwa baada ya mapigano kati ya makundi pinzani ya waasi, mkoani Ituri.
Kitengo kinachohusika na maswala ya afya katika umoja wa ulaya EU, kinapendekeza kuchomwa kwa dozi ya pili ya chanjo ya uviko 19 kwa watu walio na umri wa zaidi ya miaka 60 pendekezo linalokuja wakati huu maambukizi yakiripotiwa kupanda.
Mwili wa aliyekuwa rais wa Angola Jose Eduardo dos Santos, aliyefariki dunia wiki iliyopita, umefanyiwa uchunguzi wa kina baada ya mmoja wa mabinti zake, kuomba hilo akishuku, huenda baba yake aliuawa.
Ripoti ya umoja wa mataifa UN, inaeleza kuwa idadi ya watu wanaoishi duniani inatarajiwa kufikia watu bilioni nane ifikapo tarehe 15 ya mwezi Novemba, UN ikisema kuwa India itaipiku China katika orodha ya mataifa yalio na watu wengi ulimwenguni ifikapo mwaka wa 2023.
Polisi nchini Afrika Kusini, imesema watu 19 wameuawa mwishoni mwa juma lililopita, wakati watu wenye silaha waliposhambulia maeneo mawili tofauti ambayo watu walikuwa wakiburudika, tukio ambalo rais Cyril Ramaphosa, amesema halikubaliki.
Mkataba wa haki za watu wanaoishi na ulemavu ulianza kutekelezwa disemba 13 mwaka 2006,  dunia ikitambua rasmi watu wanaoshi na ulemavu, na pia kutaka watu hao kupewa haki sawa kama raia raia wa kawaida.
Polisi nchini Sri Lanka, imesema kuwa imewasilisha Millioni ya pesa iliyopatikana katika makazi ya rais wa taifa hilo Gotabaya Rajapaksa baada yake kutoroka  makazi yake siku ya jumatatu.
Mzozo umeibuka kuhusu mazishi ya rais wa zamani wa Angola José Eduardo dos Santos, aliyefariki siku ya Ijuma wakati akipokea matibabu katika hosipitali moja nchini Hisapania.
Wapiganaji waasi wa kundi la Tigray, ambao kwa muda sasa wamekuwa wakikabiliana na serikali ya Ethiopia tangu mwezi Novemba 2020, wanasema kuwa wako tayari kutaja kikosi cha watu wataongoza mazungumzo na Addis Ababa,imesema taarifa ya mwakilishi wa mambo ya nje wa  Tigray representative Kindeya Gebrehiwot.
Nchini Ufaransa, rais Emmanuel Macron anapata shinikizo kufafanua ni kwa nini aliamua kuunga mkono application ya usafiri ya Uber, wakati alipokuwa Waziri wa uchumi.
Rais wa Urusi Vladimir Putin ametia saini mkataba unaowarahihishia raia wote wa Ukraine, kuwa raia wa nchi yake, wakati huu wakiendelea kutekeleza mashambulio katika nchi hiyo jirani.
Wiki moja baada ya sheria mpya kuhusu ushuru wa bidhaa kutoka nje ya mataifa ya ukanda wa Afrika Mashariki, kuanza kufanya kazi, tayari wafanyabiashara wameanza kulalama kuhusu sheria hiyo, wakitaka nchi wanachama kuifikiria upya sheria hiyo.
Kama kawaida DJ Fly "Collins Odhiambo na fundi mitambo Vital Mugisho wanakushushia burudani ya Muziki bandika bandua katika Niko Base.
Nchini Sri Lanka Waziri Mkuu Ranil Wickremesinghe yuko tayari kujiuzulu, ili kuundwa kwa serikali ya umoja wa kitaifa, baada ya waandamanaji waliokuwa na hasira, kuvamia makaazi ya rais jijini Colombo.
Raia 2 waliokimbia makazi yao kutokana na vita kati ya waasi wa M23 na jeshi la Congo FARDCwilayani Rutshuru na nyiragongo mkoani Kivu Kaskazini , wamefariki kutokana na njaa katika  kambi yaKanyaruchinya kilomita chache kutoka mji wa Goma mashariki mwa DRC.
Elena Rybakina kutoka Kazakhstan  ndio bingwa wa mwaka huu wa mashindano ya mchezo wa Wimledon nchini Uingereza, kwa upande wa wanawake, baada ya kumshinda Ons Jabeur raia wa Tunisia kwa seti za 3-6, 6-2, 6-2.Tunachambua kwa kina.
Rais wa Rwanda Paul Kagame, amesema atawania tena urais katika uchaguzi wa mwaka 2024.
Kila Ijumaa unapata nafasi ya kuburundika ndani ya makala haya kwa kuomba muziki unaopenda.
Nchini Japan, aliyekuwa Waziri Mkuu Shinzo Abe amepigwa risasi na kujeruhiwa vibaya  alipokuwa katika mkutano wa siasa katika mji wa Nara Magharibi mwa nchi hiyo.
Shirika la kutetea haki za biandamu nchini Ethiopia, Ethiopian Human Rights Commission, EHRC, limetuhumu jeshi la serikali na makundi ya waasi nchini humo kwa kuwaua raia, katika taifa hilo ambalo limekuwa likishuhudia mapigano tangu mwaka 2020.
Waziri Mkuu wa Ethiopia Abiy Ahmed ametetea serikali yake, kuhusu madai ya kutowalinda raia waliouawa hivi karibuni baada ya kushambuliwa na wanajeshi.
Karibu msikilizaji kuwa nami Jumapili hii katika Makala haya ya Changu Chako Chako Changu, leo nakuletea Historia ya Kiswahili ambayo imeanza kuadhimishwa kwa mara ya kwanza mwaka huu Julay 7 kote duniani, nitakuletea pia ratiba ya shughuli za kitamaduni kutoka Centre culturel francais ya huko Kigali na kwenye Muziki nitakuletea sehemu ya Tamasha la mwanamuziki Lafouine alioifanya huko Kigali nchini Rwanda Juma lililopita. Mimi naitwa Ali Bilali Bienvenue.
Uongozi wa kijeshi nchini Sudan Jenerali Abdel Fattah al-Burhan ametangaza kuwa, jeshi  linajiondoa kwenye mazungumzo ya kisiasa ili kutoa nafasi kwa viongozi wa kiraia kuunda serikali kufuatia mwendelezo wa maandamano. Je, jeshi linamaanisha katika uamuzi wake ? Tunachambua.
Shirika la afya duniani (WHO) limesema watu wawili wamefariki nchini Ghana, kutokana na virusi hatari vya Marburg, ambavyo husabisha ugonjwa wa Ebola.
Waziri mkuu wa zamani wa Japan, Shinzo Abe, amefariki baada ya kupigwa risasi mapema leo kwenye mkutano wa kampeini, kutuo cha habari cha serikali nchini Japan, kimeripoti .
Karibu katika makala haya ya Changu Chako Chako Changu Jumapili hii tunazungumzia kuhusu historia ya Jumuiya ya Madola ama Commonwolth na kwenye kipengele cha Muziki tutazungumzia kuhusu namna sherehe za siku kuu ya Muziki zilizofanyika katika maeneo mbalimbali. Naitwa Ali Blali Bienvenue, ama Karibu.
Mgombea urais kupitia muungano wa Azimio la Umoja One Kenya, nchini Kenya,  Raila Odinga amesema hawawezi kususia uchaguzi wa mwezi ujao, huku akisema ana imani kubwa ya kuibuka mshindi, siku moja baada ya kuitaka tume ya uchaguzi kutumia madaftari ya kieletoniki na lile la  kitabu kuwatambua wapiga kura.
Mapigano mapya kati ya waasi wa M 23 na wanajeshi wa serikali ya DRC, yameripotiwa Wilayani Rutshuru Mashariki mwa nchi hiyo, siku moja tu baada ya viongozi wa DRC na Rwanda kukubaliana nchini Angola kusitisha mvutano ambao umekuwa, ukishuhudiwa kwa wiki kadhaa sasa.
Rais wa zamani wa Angola, José Eduardo dos Santos, aliyeongoza Angola kwa zaidi ya miaka 40, amefariki akiwa na umri wa miaka 79, serikali ya taifa hilo imetangaza.
Aliyekuwa rais wa Burkina Faso, Blaise Compaoré, amerejea nyumbani, kutoka nchini Cote D’voire alikokuwa anaishi baada ya kuondolewa madarakani kufuatia maandamano ya wananchi mwaka 2014.
Waziri mkuu Boris Johnson anarajiwa kujiuzulu kama kiongozi wa chama tawala cha Conservative baadaye leo, lakini atandelea kuhudumu kama waziri  hadi baadaye mwaka huu.
Waasi wa M23, nchini DRC wamesema mazungumzo ya kutafuta amani kati ya rais wa Rwanda, Paul Kagame na mwenzake wa DRC, Felix Tshisekedi,  hayatasitisha vita vinavyoendelea mashariki mwa DRC.
Dunia kwa mara ya kwanza, inaadhimisha siku ya Kimataifa ya lugha ya Kiswahili  hivi leo, baada ya mwaka uliopita Shirika la Umoja wa Mataifa la elimu , sayansi na utamaduni UNESCO kutangaza kuwa, kila Julai 7 iwe ni siku ya kusherehekea lugha hii inayozungumzwa na watu zaidi ya Milioni 200 kote duniani.
Waziri mkuu wa Uingereza, Boris Johnson amejiuzulu kama kiongozi wa chama tawala cha Conservative, hatua yake ikitoa nafasi ya chaguliwa kwa waziri mkuu mpya, baada ya mawaziri kadhaa wa serikali yake kujiuzulu.
Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo na Rwanda, zimekubaliana kuanza mchakato wa kumaliza tofauati zao, baada ya mkutano wa marais wa nchi hizo mbili waliokutana jana jijini Luanda nchini Angola.
Umoja wa mataifa umeonya kuwa mikowa nane kati ya 18, nchini Somalia ipo kwenye hatari ya kushuhudia baa la njaa, kufikia mwezi Septemba, kutokana na kipindi kirefu cha cha ukame na vita vinayoendelea nchini Ukraine.
Karibu kuwa nami Jumapili hii katika Makala Changu Chako Chako Changu, makala maalum kuhusu Tamasha lijulikanalo kama MOCA, Movement Of Creative Africas, yaani jukwaa la Viwanda vya Utamaduni na Ubunifu vya Kiafrika (ICC) na diaspora. Jumapili hii siko pekeangu nitakuwa naye mtangazaji mwenzangu ambae tumeambatana pamoja mpaka Kigali nchini Rwanda Florence Kihuwa.
Nchini Uingereza, Waziri Mkuu Boris Johnson ameendelea kusisitiza kuwa hatojiuzulu licha ya kuendelea kupaya shinikizo za kumtaka afanye hivyo kufuata kashfa mbalimbali zinazoiandama serikali, na kusababisha kujiuzulu kwa baadhi ya  Mawaziri wake, na maafisa wengine wa serikali.
Aliyekua Rais wa Burkina Faso Blaise  Compaore, ambaye amekuwa uhamishoni  nchini Ivyory Coast, tangu mwaka 2014 anatarajiwa kurejea nyumbani kabla ya kumalizika kwa wiki hii.
Zaidi ya wafungwa 436 wametoroka kutoka Gereza la Kuje nje kidogo ya  jijini Abuja, baada ya magaidi wa Boko Haram kudaiwa kutekeleza uvamizi kwa kutumia silaha.
Nchini Sudan, licha ya hakikisho la uongozi wa kijeshi, raia nchini Sudan amesema wanapanga kufanya maandamano zaidi kushinikiza jeshi kuondoka mamlakani, viongozi wa kiraia wakisema hawana imani na wanajeshi.
Utafiti wa shirika la Infotrak unashiria kuwa iwapo uchaguzi ungefanyika hii leo nchini Kenya , mgombea urais wa Azimio la Umoja-One Kenya, Raila Odinga angeongoza katika kaunti 20 na kupata takriban kura 9.3 milioni huku mpinzani wake mkuu Naibu Rais Dkt William Ruto akiibuka mshindi katika kaunti 16 na kujizolea takriban kura 8.4 milioni.
Kiongozi wa baraza kuu la uongozi nchini Sudan, Abdel Fattah al-Burhan, amewachisha kazi raia watano wanachama  wa baraza kuu la uongozi, wakati huu al Burhan akiwa na mpango wa kuvanja bazara hilo.
Dunia kwa mara ya kwanza, inaadhimisha siku ya Kimataifa ya lugha ya Kiswahili Julai 7, 2022.
Rais wa DRC Felix Tshisekedi na mwanzake wa Rwanda, Paul Kagame, wamekutana kwa mazungumzo mjini Luanda, Angola, ambapo wamekubaliana kufanya kazi pamoja lishughulikia changamoto za kiusalama baina ya nchi zao.
Licha ya serikali nchini Tanzania, kutangaza ruzuku kwa bidhaa za mafuta nchini humo, tume ya kudhibiti kawi nchini humo (Ewura),  imetangaza bei mpya ya mafuta ikiwa ya juu kuwahi kushuhudiwa nchini humo.
Watu wenye silaha wameshambulia msafara wa wajumbe wa rais wa Nigeria, Muhammadu Buhari, katika jimbo  la Katsina , kaskazini mwa taifa hilo.
Ibada ya pamoja ya maziko ya vijana 21, waliofariki katika mazingira tatanishi kwenye klabu moja nchini Africa kusini, inafanyika leo.
Mkaguzi wa hesabu za umma nchini Tunisia, ameagiza kufungwa kwa akaunti za benki za watu 10, wakiwemo wanasiasa wa ngazi ya juu.
Afisi ya kiongozi wa mashtaka nchini Kenya (DPP) imefuta mashtaka ya rushwa dhidi ya aliyekuwa mwenyekiti wa shirikisho la mchezo wa soka nchini humo, FKF, Nick Mwendwa kwa mjibu wa kifungu cha 87  cha adabu cha katiba ya taifa hilo.
Mamlaka nchini Nigeria, zimesema washukiwa wa kundi la kijihadi la Boko Haram, wametoweka katika gereza  la Kuje, jijini Abuja, baada  ya watu wenye silaha kuvamia gereza hilo, usiku wa kuamkia leo.
Rais wa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo Felix Tshisekedi na mwenzake wa Rwanda Paul Kagame, wanakutana leo jijini Luanda nchini Angola, kwa ajili ya mazungumzo ya kutatua mvutano wa kidiplimasia kati ya nchi hizo jirani.
Mawaziri wawili wamejiuzulu nchini Uingereza katika hatua inayoonekana kuyumbisha uongozi wa waziri mkuu Boris Johnson.
Utafiti mpya wa shirika la Intel Research Solutions, nchini Kenya, umeonyesha naibu rais wa taifa hilo, William Ruto anaongoza kwa umaarufu wa asilimia 49.9 dhidi ya mpinzani wake wa karibu waziri mkuu wa zamani Raila odinga ambaye ana asilimia 42.5, kuelekea uchaguzi wa Agosti tisa.
Kiongozi wa kijeshi nchini Sudan  Abdel Fattah al-Burhan ametangaza kuwa jeshi halitashiriki kwenye mazungumzo ya kisiasa na badala yake itatoa nafasi kwa kuundwa kwa serikali ya kiraia.
Bazara la mawaziri nchini Uganda, limeidhinisha matumizi ya lugha ya Kiswahili  kutumika nchini humo mbali na kingereza, ikiwa ni mkondo ambao mataifa ya Jumuiya ya Africa mashariki yamekuwa yakishinikiza.
Mamlaka nchini Burkina Faso zimesema wanajihadi wamewaua raia 27 baada ya kushumbulia vijiji kadhaa kaskazini mwa taifa hilo mwishoni mwa juma.
Nchi zaidi ambazo ni washirika wa Ukraine, wamekubaliana  kuanza kukusanya pesa kwa ajili ya kusaidia kuijenga upya nchi hiyo pamoja na kuweka uwazi  mapambano dhidi ya rushwa.
Viongozi wa muungano wa kimaendeleo wa nchi za pembe ya Africa, IGAD, wamekutana leo jijini Nairobi na kukubaliana kuhusu maswala kadhaa.
Serikali ya Nigeria, imesema itawasajili wanafunzi raia wa taifa hilo waliokatiza masomo yao nchini Ukraine, kutokana na uvamizi wa Urusi, ili kuendelea na masomo yao katika vyuo vikuu vya taifa hilo.
Vyama viwili vya upinznai nchini Nigeria, viwataka raia nchini humo kususia uchaguzi wa kura ya maoni ambao umeratibiwa kufanyika mwezi huu, ili kufanyia katiba mabadiliko.
Michuano ya soka kuwania taji la soka barani Afrika kwa upande wa wanawake, inaendelea wiki hii jijini Rabat nchini Morocco.
Jumuiya ya Kiuchumi ya nchi za Afrika Magharibi ECOWAS, imeiondolea Mali, vikwazo vya kiuchumi, baada ya kukubali mpango wa uongozi wa kijeshi kuandaa uchaguzu mkuu mwaka 2024 ili kurejesha uongozi wa kiraia, lakini pia imekubali mpango wa jeshi nchini Burkina Faso kurejesha uongozi wa kiraia baada ya kipindi cha miaka miwili.
Maandamano zaidi yanazidi kushuhudiwa nchini Libya, raia wakilalamikia kupanda kwa bei ya vyakula, ukosefu wa nguvu za umeme na mzozo wa kisiasa nchini humo.
Serikali ya Kenya imewakabidhi raia wanne wa China kwa serikali ya Ethiopia, kwa  kutuhumiwa za mauwaji ya mwenzao nchini Ethiopia, na baadaye  kukimbilia nchini Kenya.
Klabu ya Arsenal imesajili mchezaji wa Brazil Gabriel Jesus kutoka klabu ya Manchester City kwa kima cha dolla millioni 45, katika mkataba ambao hitma yake sio bayana.
Mamlaka nchini Misri, zimesema wanawake wawili wameuawa baada ya kushumbuliwa na samaki aina ya Papa, wakati wakiogelea katika bahari ya shamu.
Shirika la afya duniani WHO, limesema mlipuko wa ugonjwa wa Ebola ulioripotiwa nchini DRC, miezi mitatu iliopita umethibitiwa.
Polisi nchini Nigeria wameanzisha msako kuwatafuta mapadri wawili wa kanisa katoliki waliotekwa mwishono mwa juma, katika jimbo la Edo.
Watu watatu wameuawa  nchini Denmark,  na wengine kujeruhiwa baada ya mtu aliyekuwa amejihami kwa bastola kuwafwatulia risasi watu katika jumba la kufanyia biashara jijini Copenhagen.
Shirikisho la soka barani Afrika CAF, limetangaza kuahirisha michuano ya kutafuta ubingwa wa mataifa ya Afrika, iliyokuwa imepangwa kufanyika kati ya mwezi Juni na Julai mwaka 2023  nchini Cote Dvoire, na sasa itafanyika, kati ya mwezi Januari na Februari mwaka 2024.
Jeshi nchini Uganda, limekanusha taarifa ya baadhi ya vyombo vya habari vya Ethiopia, kwamba serikali ya Uganda inaunga mkono waasi wa jimbo la Tigray, kuipindua serikali ya waziri mkuu Abiy Ahmed.
Rais wa Ufaransa, Emmanuel Macron amelifanyia baraza lake la mawaziri mabadiliko, baada ya chama chake kupoteza idadi kubwa ya wabunge kwenye uchaguzi wa mwezi uliopita.
Kanisa Katoliki nchini Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo, linaiomba Jumuiya ya Kimataifa kusaidia kupatikana kwa amani, Mashariki mwa nchi hiyo.
Rais wa Rwanda, Paul Kagame, amesema mzozo kati yake na DRC utaendelea kushuhudiwa ikiwa wadau husika wataendelea kupuuza ukweli kuhusu kiini cha mzozo unaoripotiwa kwa sasa, akionya kuilinda nchi yake kwa kila namna dhidi ya maadui.
Wanawake na wasichana ni miongoni mwa watu ambao haki zao zimetajwa kukiukwa pakubwa, ni kutokana na sababu hizi ndio maana mashirika kama vile women Deliver yamejitokeza kupigania haki za wanawake na wasichana kote duniani .Wanachama wa Women Deliver, Kathleen Sherwin ambaye ni mwanachama wa bodi ya shirika la Women Deliver na  Samason Desvae ambaye ni mwenyekiti mwenza wa mkutano wa Women Deliver ataofanyika nchini Rwanda mwaka 2023, wanazungumzia haki za wanawake katika makala haya.
Kiongozi wa kanisa katoliki duniani Papa Francis, amekanusha madai kwamba anapanga kujiuzulu, Papa Francis akisema anapanga kutembelea taifa la Canada mwezi huu na pia anataraji kuzuru Moscow na Kyiv hivi karibuni, kushawishi mataifa hayo kusitisha vita.
Juma hili katika makala ya Gurudumu la Uchumi, tunakuletea makala maalumu yaliyofanywa na Emmanuel Makundi, ambapo alizungumza na balozi wa Tanzania nchini Rwanda, Meja Jenerali Richard Mutayoba Makanzo, kando ya mkutano wa wakuu wa nchi za Jumuiya ya Madola uliofanyika Rwanda.
Kiongozi wa kanisa katoliki duniani Papa Francis, amekanusha madai kwamba anapanga kujiuzulu, Papa Francis akisema anapanga kutembelea taifa la Canada mwezi huu na pia anataraji kuzuru Moscow na Kyiv hivi karibuni, kuwashawishi mataifa hayo kusitisha vita.
Shirika la afya duniani, limeiorodhesha Kenya miongoni mwa baadhi ya nchi za Afrika zenye kuwa na idadi kubwa ya vijana wanaojitoa uhai. Makala haya yanaangazia safari ya nchi ya Kenya kuipa kipau mbele afya ya akili, na kuainisha baadhi ya juhudi za serikali ikiwemo kupitishwa kwa sheria ya afya ya akili pia ujenzi wa hospitali maalum ya kuwatibu wagonjwa wenye matatizo ya akili.
Kiongozi wa Kanisa Katoliki, amesema anasikitihswa sana kwa safari yake kuzuru Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo na Sudan Kusini, kuahirishwa kwa sababu za kiafya.
Kama kawaida DJ Fly "Collins Odhiambo na fundi mitambo Vital Mugisho wanakushushia burudani ya Muziki bandika bandua katika Niko Base.
Miongoni mwa yale utakayoyasikia ni pamoja na kuanzia kwa michuano ya soka kuwania taji la Afrika kwa upande wa wanawake nchini Morocco.Uganda, inawakilisha ukanda wa Afrika Mashariki.Ratiba ya leo: Morocco vs Burkina Faso.Nini nafasi ya Uganda kwenye michuano hii ?
Makala hii imeangazia mazishi ya mabaki ya shujaa wa uhuru wa DRC Patrice Lumumba yaliyofanyika jijini Kinshasa, huku nchi hiyo ikiadhimisha kumbukumbu ya miaka 62 ya uhuru kutoka kwa mkoloni wake wa zamani Ubelgiji, kiongozi wa  muungano wa Kenya kwanza William Ruto wiki hii alizindua ilani ya muungano huo, ambapo pia kiongozi wa chama cha Roots Profesa George Wajakoyah, zimeangaziwa pia siasa za baadhi ya Nchi za Afrika magharibi, na kwengineko duniani.
Mji wa Mykolaiv nchini Ukraine, umeshuhudia mashambulio ya bomu yenye nguvu mapema leo, baada ya watu 21 kuuawa kufuatia shambulio lililolenga jimbo la Odeda.
Viongozi wa mataifa ya Jumuiya ya kiuchumi ya nchi za Afrika Magharibi ECOWAS, wanakutana kesho, kuthathmini hatima ya vikwazo vya kiuchumi iliyowekea mataifa matatu, kufuatia hatua ya jeshi kuchukua madaraka.
Nchini Jamhuri ya Congo, baadhi ya wanawake kutoka kabila la Watustsi wanaozungumza lugha ya Kinyarwanda wanaishi kwa hofu kufuatia mzozo kati ya serikali ya Kinshasa na Rwanda, kuhusu madai kuwa Kigali inawaunga mkono waasi wa M 23 Mashariki mwa nchi hiyo.
Watu zaidi ya 20 wameuawa wakiwemo watoto wawili baada ya jeshi la Urusi kurusha kombora katika makaazi ya watu Kusini Magharibi mwa jimbo la Odesa nchini Ukraine.
Nchini Kenya, wagombea wakuu naibu rais William Ruto na aliyekuwa Waziri Mkuu Raila Odinga, wanaotafuta urais wakati wa uchaguzi Mkuu mwezi ujao, sasa wameweka wazi mipango yao, watakayotekeleza iwapo mmoja wao ataingia Ikulu.
Kikosi cha kijeshi cha Takuba kinachoongozwa na Ufaransa, kimesitisha rasmi operesheni zake nchini Mali, mwaka mmoja baada ya kuanza makabiliano dhidi ya makundi ya kijihadi.
Waziri Mkuu wa Australia Anthony Albanese katika kikao na rais wa Ufaransa Emmanuel Macron jijini Paris, amekaribisha uhusiano mpya kati ya nchi hizo mbili, baada ya mwaka uliopita nchi yake kusitisha mkataba wenye thamani ya Euro Bilioni 33 kuuziwa manuari ya kivita, ilikuwa imeitoa kwa Ufaransa na kutikisa uhusiano wa kidplomasia kati ya nchi hizo mbili.
Nchini Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo, kumefanyika mazishi ya mabaki ya shujaa wa uhuru w anchi hiyo Patrice Lumumba aliyeuawa Januari  mwaka 1961 akiwa na umri wa miaka 35.
Mali inasema itapuuza wito wa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa kutaka iruhusu wanajeshi wa kulinda amani, wasafiri nchi hiyo kwa uhuru ili kuchunguza visa vya ukiukwaji wa haki za binadamu.
Waandamanaji wanne  wameuawa baada ya kupigwa risasi na maafisa wa usalama katika mji wa Omdurman wakati wa maandamano ya maelfu ya watu ambayo pia yamefanyika  jijini Khartoum, kuendelea kushinikiza kumalizika kwa uongozi wa kijeshi nchini humo.
Nchini Kenya, naibu rais William Ruto ambaye anawania urais kupitia muungano wa Kenya Kwanza, anazindua manifesto au ilani ya muungano wake wa siasa  jijini Nairobi, kuainisha yale atakayofanya iwapo atachaguliwa kuwa rais baada ya uchaguzi wa mwezi wa nane.
Bunge nchini Israel limevunjwa  ikiwa na maana kuwa taifa hilo sasa limeingia kwenye maandalizi ya uchaguzi mwingine, ambao utakuwa wa tano, chini ya miaka minne.
Wizara ya Ulinzi ya Urusi inasema imeondoa wanajeshi wake katika kisiwa kilichofahamika kama Snake, katika Bahari nyeusi kama ishara ya kuonesha nia ya kuonesha kuwa Moscow inaunga mkono jitihada za kusafirishwa kwa chakula kilichokwama katika bandari za Ukraine.
Serikali ya Senegal imetangaza kuzuia maandamano ya wapinzani yaliyokuwa yamepangwa kufanyika leo, jijini Dakar, kuelekea Uchaguzi wa wabunge Julai tarehe 31.
Tume ya Umoja wa Afrika, umeelezea wasiwasi kuhusu uwezekano wa kushuhudiwa kwa mapigano kati ya kijeshi kati ya Ethiopia na Sudan, na sasa inataka kuwepo kwa mazungumzo.
Umoja wa Mataifa unataka hatua za makusudi kuchukuliwa, kati ya makundi pinzani nchini Libya, ili kupata suluhu ya kuandaa uchaguzi ambao umesubiriwa nchini humo kwa muda mrefu.
Rais wa Ufaransa Emmanuel Macron ameisthumu Urusi kwa kujaribu kukwamisha utaratibu wa Kimataifa kwa kukwamisha kusambaa kwa chakula duniani, na kusema kuwa nchi hiyo haipaswi kushinda vita vinavyoendelea.
Serikali ya Ethiopia imetaja ujumbe wa wasuluhishi saba, watakaoiwakilisha katika mazungumzo ya ambayo huenda yakafanyika na waasi wa Tigray.
Uhuru wa kujieleza ni moja kati ya haki za kimsingi amboa umetambuliwa na umoja wa mataifa na baadhi ya nchi ambazo zimekomaa kidemokrasia zimeruhusu raia wake kutoa maoni yao na hata kukosoa utendakazi wa serikali.lakini kwa badhi ya taifa hilo  ni kama ndoto serikali zikiziba wakosowaji wake na hata kuwakamata. Tunaangazia uhuru wa raia wa mataifa ya kujumuiya ya madolo kujieleza , ambapo pembezoni mwa mkutano wa 25 wa mataifa ya jumuiya Madola uliofanyika nchini Rwanda, Emmanuel Makundi alipata nafasi ya kuzungumza na Amiri Kaharani, ambaye ni naibu rais wa baraza la jumuiya ya madola inayoshughulikia Wayahudi.
Nchini kenya kuelekea uchaguzi mkuu wa tarehe 9 ya mwezi Agosti, mmoja wa wagombea urais David Mwaure, anaahidi kupambana na rushwa iwapo atashinda uchaguzi huo.
Nchini Marekani miili ya wahamiaji 50 waliokuwa wameingia nchini Marekani  imepatikana ndani ya Lori katika mji wa Texas, huku ikiripotiwa kuwa watu hao walikuwa wametokea nchini Mexico, Guatemala na Honduras.
Shirika hilo lisilo la kiserikali linaonya juu ya kuongezeka kwa uhalifu dhidi ya raia Kaskazini Magharibi na Kusini Magharibi tangu mwezi wa Januari. Katika ripoti yake ya hivi punde iliyochapishwa siku ya Jumatatu, shirika la kimataifa la haki za binadamu linatoa wito wa kufunguliwa mashitaka na kuadhibiwa kwa wapiganaji ambao wametenda uhalifu dhidi ya wakaazi.
Polisi nchini Afrika Kusini wamekuwa wakiendelea na operesheni katika baa moja, katika mji wa Kusini wa East London, baada ya vijana 21 kupoteza maisha katika mazingira yasiyoeleweka, mwishoni mwa wiki iliyopita.
Mataifa ya G7 yaliyoendelea kiviwanda duniani, wameapa kuendelea kusimama na Ukraine kwa kuipa msaada kifedha na kijeshi,wakati huu inapoendelea kushambuliwa na Urusi.
Viongozi wa NATO wataamua katika mkutano wa kilele wa Madrid, Jumatano Juni 29, kuongezq nguvu zao za kujihami na kuongeza wanajeshi wake hadi zaidi ya 300,000 katika kiwango cha juu cha maandalizi ili kukabiliana na tishio hilo kutoka Urusi. amesema Katibu Mkuu wa Muungano huo.
Katika Kasri la Elmau huko Bavaria, Rais wa Ukraine Volodymyr Zelensky Jumatatu (Juni 27) amewataka Wakuu wa nchi na Serikali wa G7 "kufanya kila wawezalo" kumaliza vita vinavyoharibu nchi yake kabla ya mwisho wa mwaka, vilisema vyanzo kutoka kundi la mataifa ya G7 yenye viwanda vikubwa duniani, limeripoti shirika la habari la AFP.
Shirika la DNA Afrika,linataka  mataifa ya Afrika kuwekeza zaidi katika utalaam na vituo vya uchunguzi wa vinasaba au DNA, kusaidia kukabiliana na visa vya uhalifu.
Nchini DRC, mambolezo ya kitaifa ya siku tatu yameanza baada ya kuwasili kwa mabaki ya mpiganiaji wa  uhuru  Patrice Lumumba ambaye jino lake lilirejeshwa na nchi ya Ubelgiji, Juni tarehe 20. Ubelgiji alikuwa mkoloni wa nchi hiyo.
Iran na Marekani zitaanza mazungumzo yasiyo ya moja kwa moja "wiki hii" ambayo yatalenga "kuondoa vikwazo" vilivyowekwa na Washington. Wizara ya Mambo ya Nje ya Iran imetangaza.
Raia 20 wameuawa baada ya kushambuliwa na waasi wa ADF walioshambulia vijiji vinne hasa kile cha Mabuho, hapo jana Kasakazini Magharibi mwa mji wa Beni.
Kufuatia kazi yake ya siku kadhaa nchini Libya, Waziri wa Mambo ya Nje wa Kongo, Jean-Claude Gakosso, ambaye nchi yake ni mwenyekiti wa Kamati ya Ngazi ya Juu ya majadiliano juu ya Libya, anaunga mkono hitaji la kuandaa mkutano wa maridhiano ya kitaifa kabla ya kufanyika kwa uchaguzi.
Kila mwaka Juni 20, dunia huadimisha siku ya wakimbizi duniani, mikakati mbalimbali ikijadiliwa ya namna ya kumaliza ukimbizi duniani.Katika makala haya tunaangazia baadhi ya mbinu za kumaliza ukimbizi duniani.
Katika makala haya tunaangazia mpango mpya  wa wizara ya afya nchini Kenya kupambana na saratani ya shingo ya kizazi wakati huu taifa hili likishuhudia vifo vya wanawake tisa kila siku kutokana na saratani ya aina hiyo.Kupata mengi zaidi ungana na mwanahabari wetu wa masuala ya afya Caroline Korir
Makala hii imeangazia mkutano wa viongozi wa Afrika mashariki jijini Nairobi wakijadili hali ya usalama wa eneo la mashariki ya DRC, kongamano la kimataifa la jumuia ya madola/Commonwealth jijini Kigali nchini Rwanda, watu zaidi ya 100 waliuawa na wanajihadi huko Mali, na huko Ufaransa chama cha Rais Emmanuel Macron kilipata pigo kubwa kwa kukosa ushindi katika uchaguzi wa wabunge nchini humo.Kupata mengi zaidi, ungana na mwandishi wetu Reuben Lukumbuka
Kama kawaida DJ Fly "Collins Odhiambo na fundi mitambo Vital Mugisho wanakushushia burudani ya Muziki bandika bandua katika Niko Base.
Sheria mpya ya uchaguzi, ikiwa ni pamoja na toleo lake lililorekebishwa na wajumbe wa CNT, inaweza kumruhusu Kanali Assimi Goïta kugombea katika uchaguzi ujao wa urais. Hali ambayo inaweza kusababisha mtafaruku miongoni mwa wanasiasa nchini Mali.
Tangu mwanzo wa muhula wake, Rais wa Marekani Joe Biden alipendekeza kuwepo kwa ushirikiano wa karibu na Afrika ili kufunga ukurasa wa miaka ya Trump.
Umoja wa Ulaya unapaswa kusitisha mpango wake wa kuongeza vikwazo dhidi ya Urusi na kushinikiza kusitishwa kwa mapigano na kuweka mbele mazungumzo, mshauri wa Waziri Mkuu wa Hungary Viktor Orban alisema siku ya Alhamisi.
Zoezi la kutafuta watu waliohai, miili ya nwatu waliofariki na majeruhi katika vifusi limekamilika nchini Afghanistan baada ya tetemeko la ardhi lililokumba eneo la kusini-mashariki mwa nchi hiyo usiku wa katikati mwa wiki hii.
Wanajeshi wa Ukraine wamezima shambulio la Urusi katika viunga vya kusini mwa Lysychansk, mji wa mwisho unaodhibitiwa kikamilifu na Ukraine katika eneo la Luhansk, gavana wa eneo hilo ametangaza Ijumaa.
Ijumaa hii, Juni 24, wawakilishi wa nchi za Jumuiya ya Madola wanakutana mjini Kigali. Ni ufunguzi rasmi asubuhi ya leo wa mkutano wa wakuu wa nchi na serikali wa jumuiya hii inaojumuisha nchi 54, zikiwemo 19 kutoka Afrika. Huu ni mkutano wa kwanza wa aina hiyo ndani ya kipinci cha miaka minne.
Katika siku ya 121 ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine , vikosi vya Ukraine vimepewa amri ya kuondoka katika jiji la Sievierodonetsk linalokumbwa na mashambulizi ya jeshi la Urusi katika eneo hili la jimbo la Donbass.
Ujerumani inaelekea katika uhaba wa gesi ikiwa usambazaji wa gesi ya Urusi utaendelea kuwa katika kiwango cha chini cha sasa. Baadhi ya viwanda vinaweza kulazimika kufunga ikiwa bidhaa hii itakuwa haitoshi msimu ujao wa baridi, Waziri wa Uchumi wa Ujerumani Robert Habeck amesema katika mahojiano na makala ya Gazeti la Spiegel yaliyochapishwa leo Ijumaa.
Mwanamfalme wa Saudia Mohammed bin Salman anatarajiwa kufanya kuzuru Uturuki Jumatano hii, Juni 22 kwa ziara ya kiserikali ambapo atapokelewa na Rais Recep Tayyip Erdogan.
Ukame nchini Kenya unaangamiza mifugo, lakini pia wanyama pori wanaangamia. Kaskazini mashariki mwa nchi, wanaharakati wa mazingira wanakadiria kuwa zaidi ya Twiga 200 wamekufa katika mwaka uliopita. Wanakabiliwa na ukosefu wa maji na chakula, lakini pia kutokana na ujangili na migogoro ya upatikanaji wa rasilimali chache zinazopatikana kutokana na ukame huu.
Katika siku ya 119 ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, Jumatano hii Juni 22, mji wa Lyssytchansk, katika jimbo la Donbass, bado ni eneo la mapigano makali.
Rais wa Indonesia na Mwenyekiti wa kundi la nchi G20 zilizoendelea zaidi na zinazoendelea kiuchumi, Joko Widodo, hivi karibuni atafanya ziara nchini Ukraine na Urusi kujadili athari za kiuchumi na kibinadamu za uvamizi wa Urusi, ametangaza Waziri wake wa Mambo ya Kigeni.
Mabaki ya mwili wa Patrice Lumumba yamewasili nchini DRC Jumatano Juni 22, 2022. Kurejea huku kunaashiria kuanza kwa zoezi la siku kumi kote nchini kuonyesha moja ya mabaki ya shujaa huyo wa kitaifa aliyetetea uhuru wa DRC. Fursa hatimaye ya kutoa heshima ya mwisho kwa Waziri Mkuu wa kwanza wa Kongo aliyeuawa zaidi ya miaka 61 iliyopita.
Takriban watu 300 wameuawa kufuatia tetemeko la ardhi lililotokea karibu na mji wa Khost kusini mashariki mwa Afghanistan, karibu kabisa na mpaka na Pakistan. Mamlaka inahofia kuwa idadi hiyo inaweza kuongezeka.
Mkuu wa vikosi vya usalama vya Texas, DPS, Steven McCraw alisikilizwa Jumanne hii, Juni 21 na kamati ya Uchunguzi ya Bunge la Seneti katika jimb la Texas huko Austin juu ya mkasa wa Uvalde. Moja kwa moja alimshushia lawama mkuu wa polisi wa wilaya ambaye aliamuru kutofanya chochote kwa zaidi ya saa moja.
Wiki moja baada ya waasi wa M23 kuteka Bunagana, Mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, mji huu unaopatikana kwenye mpaka na Uganda bado uko chini ya udhibiti wa kundi hili. Aidha, Jumatatu jioni Juni 20, walitangaza kufungua tena kituo hiki cha mpakani kati ya DRC na Uganda... hivyo kuruhusu wakazi waliokimbilia Uganda kurejea Bunagana.
Baada ya shambulio dhidi ya mji mmoja katika jimbo la Gambella na makundi mawili ya waasi, ghasia hizo zilienea katika eneo jirani la Oromia. Siku ya Jumapili, mashahidi walidai kuwa zaidi ya raia 200 wa Amhara waliuawa na kundi la wapiganaji la Oromo, ambalo  linakanusha vikali madai haya.
Mvutano kati ya DRC na Rwanda, inayotuhumiwa kuunga mkono Rwanda, wakati mwingine husababisha hotuba za uchochezi wa chuki dhidi ya jamii za watu wanaozungumza Kinyarwanda. Mkoa wa Maniema, unaopakana na mikoa miwili ya Kivu Kaskazini na Kivu Kusini, ndio unaoathiriwa zaidi na ghasia hizi.
Waziri Mkuu wa Ufaransa Elisabeth Borne amewasilisha barua yake ya kujiuzulu kwa Rais Emmanuel Macron, ambaye amepinga kujiuzule kwake "ili serikali iweze kuendelea na majukumu yake na kuchukua hatua katika siku sijazo", ikulu ya Elysée imetangaza leo Jumanne asubuhi.
Korea Kusini imerusha roketi yake ya kwanza ya anga iliyotengenezwa nchini humo, kulingana na video na picha zilizorushw hewani na televisheni nchini humo, miezi kadhaa baada ya uzinduzi wa awali kushindwa mwezi Oktoba.
Mkoa wa Donbass sasa unakabiliwa na mashambulizi ya Urusi kila wakati. Baadhi ya raia iwamelazimika kuyatoroka makazi yao, huku Waukraine wengine wameamua kubaki licha ya shida zinazowakabili kila siku.
Nchini Mali, mauaji mapya yameripotiwa katikati mwa nchi. Shambulio la kigaidi lililenga vijiji kadhaa vya wilaya ya Diallassagou, mwishoni mwa wiki iliyopita. Raia 132 wa Mali waliuawa, kulingana na ripoti rasmi ya serikali iliyotangazwa Jumatatu jioni Juni 20.
Katika siku ya 118 ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, Jumanne Juni 21, mamlaka ya Moscow inashikilia kuwa Alexander Drueke na Andy Huyng, Wamarekani waliotekwa wakati wakipigana na Waukraine, ni "mamluki" ambao "watawajibishwa kwa uhalifu waliofanya". Wakati huo huo, katika eneo la kusini mwa nchi linalokaliwa, televisheni ya Urusi sasa inatangaza bila hofu yoyote.
Viongozi wa Jumuiya ya Afrika Mashariki (EAC) wamechukua hatua nyingine kuelekea kuunda kikosi cha kijeshi cha kikanda kitakachosaidia kuleta amani mashariki mwa DRC. Waliafiana uamuzi huu katika mkutano wao uliofanyika Jumatatu jijini Nairobi, nchin Kenya.
Ni Jumapili nyingine tunakutana tena katika Makala haya ya Changu Chako Chako Changu, ambapo leo nakuletea Historia ya Utawala wa Ufalme wa Ubelgiji nchini DRC, na kwenye Muziki nitakuletea historia ya mwanamuziki Ferre Gola ambae anakabiliwa na kesi huko nchini Ufaransa.
Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo imechukua uamzi kwamba mipaka yake na Rwanda itatumika tangu saa kumi na mbili asubuhi hadi saa tisa alaasiri. Hapo awali mipaka hii ilibaki wazi hadi saa ine usiku.
Msoshalisti Gustavo Petro, mwanauchumi mwenye umri wa miaka 62, alichaguliwa kuwa rais wa Jamhuri ya Colombia Jumapili hii, Juni 19, 2022.
Rais wa Ukraine Volodymyr Zelensky anatarajia kuhutubia viongozi wa Umoja wa Afrika Jumatatu hii, Juni 20 mchana. Kutoka mji mkuu wa Ukraine, Kyiv, rais wa Ukraine atahutubia kwa njia ya video ofisi ya Baraza kuu la Umoja wa Afrika, AU, pamoja na mabalozi wa Afrika walioidhinishwa na taasisi hiyo.
Mnamo Januari 17, 1961, Waziri Mkuu wa Kongo Patrice Emery Lumumba aliuawa huko Katanga akiwa na wanaharakati wenzake wawili Joseph Okito na Maurice Mpolo. Jino moja tu lilipatikana nchini Ubelgiji miaka kadhaa baadaye. Na ni "salio" hili litakalokabidhiwa kwa familia yake wakati wa sherehe katika Jumba la Edgemont huko Brussels, Jumatatu hii, Juni 20, 2022.
Mkuu wa diplomasia wa Umoja wa Ulaya, Josep Borrell, anaishutumu Urusi kwa kufanya "uhalifu wa kweli wa kivita" kwa kuzuia mauzo ya nafaka ya Ukraine, katika hatari ya kuzidisha tishio la njaa duniani.
Vyama vikuu vya kisiasa nchini Ufaransa vilikuwa vikicheza dau kubwa kwa uchaguzi huu wa wabunge mwaka wa 2022, lakini matokeo ya hayakukidhi matarajio yote, baada ya kutangazwa matokeo ya uchaguzi wa wabun Jumapili Juni 19, 2022.
Siku ya 117 ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, Jumatatu Juni 20, ni wiki ya "kihistoria" inayoanza, kulingana na maneno ya rais wa nchi hiyo Volodymyr Zelensky.
Zaidi ya watu milioni 18 wanakabiliwa na uhaba wa chakula baada ya msimu wa nne wa kiangazi nchini Ethiopia, Somalia na Kenya. Zaidi ya ng'ombe milioni saba tayari wamefariki.
HABARI RAFIKI JUNE 17 2022Utakuwa nami Ruben Lukumbuka na kama ilivyo ada, kila Ijumaa tunaangazia Mada huru uipendayo wewe msikilizaji ni fursa kwako kuzungumzia kile ambacho kilikukera ama kimekufurahisha Katika Habari kuu za dunia wiki hii.
Jumamosi hii kwenye Jukwaa la Michezo, tunakuletea mkusanyiko wa matukio yote yaliyotokea viwanjani barani Afrika na kwingineko duniani. Watangazaji wako ni George Ajowi na ¨Paul Nzioki.
Nchini Bangladesh, zaidi ya watu milioni mbili wanaaminika kukwama nyumbani kwao kutokana na maji mengi yaliyosababishwa na mafuriko.
Katika siku ya 115 ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, Jumamosi Juni 18, Marekani imejibu kwa tahadhari baada ya televisheni ya Urusi ya RT kurusha hewani video zinazoonyesha wanajeshi wawili wa Marekani waliokamatwa. Siku ya Ijumaa, Tume ya Ulaya ilipendekeza kukubali Ukraine kuwa kupewa nafasi ya kuwa mwanachama waUmoja wa Ulaya, EU.
Kama kawaida DJ Fly "Collins Odhiambo na fundi mitambo Vital Mugisho wanakushushia burudani ya Muziki bandika bandua katika Niko Base.
Shambulio la kombora la Urusi mnamo Alhamisi liliua watu wanne waliokuwa wamekimbilia katika Nyumba ya Utamaduni huko Lyssytchansk, Donbass. Na sasa jiji hilo linajiandaa kwa mapigano yanayoweza kutokea mitaani, huku vikosi vya Urusi vikipambana na wanajeshi wa Ukraine katika mji wa Severodonetsk, ulioko ng'ambo ya Mto Donets.
Tumeangazia maandamano ya raia wa Goma mashariki ya DRC, lakini pia mwanajeshi mmoja wa DRC aliuawa na maafisa wa usalama wa Rwanda wiiki hii, tume ya Uchaguzi Kenya kusema iko tayari kwa Uchaguzi wa mwezi agosti. Amnesty International na wasiwasi kuhusu hali ya kibinadamu nchini Mali, na ziara ya rais wa Ufaransa Emmanuel Macron na viongozi wengine wa ulaya huko Kiev nchini Ukraine; Umoja wa Ulaya waunga mkono juhudi za Ukraine kutaka kuwa mwanachama wake.
Baada ya tukio la ufyatuaji risasi kwenye mpaka kati ya Rwanda na DRC siku ya Ijumaa Juni 17, ambapo askari wa Kongo aliuawa na polisi wawili wa Rwanda kujeruhiwa, Ijumaa jioni serikali ya Rwanda ilizungumza juu ya tukio hilo na kuhusu kudorora kwa uhusiano na jirani yake DRC wakati wa mkutano na waandishi wa habari.
Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo inasema haitakubali wanajeshi wa Rwanda, kuwa katika kikosi cha Jumuiya ya Afrika Mashariki kinachopendekezwa kusaidia kuleta utulivu Mashariki mwa nchi yake.
Taasisi ya African Academy of Sciences (AAS), kwa ushirikiano na Umoja wa Ulaya na Umoja wa Africa, imezindua rasmi mpango  wa utafiti wa miaka tano kwa jina ARISE, unaolenga kutafuta suluhu katika sekta za Afya ya umma, mazingira, ubunifu wa teknolojia na kufanikisha elimu ya sayansi.
Klabu ya Golden State Warriors imeshinda taji la msimu huu la mchezo wa Kikapu kuwania ligi ya NBA nchini Marekani baada ya kuishinda Boston Celtics kwa vikapu 103 kwa 90.
Maelfu ya watoto nchini Ethiopia wanakabiliwa na utapia mlo, wakati huu maeneo ya Kusini na Mashariki mwa nchi hiyo yakiendelea kukabiliwa na ukame.
Viongozi wa mataifa ya Umoja wa Ulaya wameunga mkono mchakato wa Ukraine kuwa mwanachama wa Umoja huo, baada ya kutembelea jijini Kiev na kufanya mazungumzo na rais Volodymyr Zelensky.
Nchini Tanzania, serikali imeanza zoezi la kuwahamisha wafugaji wa Kimasaai waliokubali kuhama kwa hiari ndani ya Hifadhi ya Wanyamapori ya Ngorongoro mkoani Arusha, kuelekea katika makazi mapya katika kijiji cha Msomera, Wilayani  Handeni  mkoani Tanga.
Viongozi wa serikali ya Kinshasa wameamua kupambana na unyanyapaa na msako dhidi ya watu kutoka kabila la kitutsi nchini humo kufuatia uasi ambao kwa silimia kubwa unaundwa na watu kutoka kabila hilo unaoungwa mkono na Rwanda kulingana na serikali umekalia maeneo kadhaa ya mashiriki mwa nchi hiyo kwa mujibu wa Runinga ya Taifa RTNC.
Nchini Uingereza, ratiba ya michuano ya ligi kuu ya soka  msimu wa mwaka 2022-23  imewekwa wazi na mechi zitaanza Agosti 5, 2022. Mabingwa Manchester City wataanza kibarua dhidi ya West Ham Friday, 5 August.
Viongozi wa mataifa ya Umoja wa Ulaya wameunga mkono mchakato wa Ukraine kuwa mwanachama wa Umoja huo, baada ya kutembelea jijini Kiev na kufanya mazungumzo na rais Volodymyr Zelensky.
Rais wa Shirikisho la soka duniani FIFA, Gianni Infantino, ameyataka mataifa ya Mexico, Canada na Marekani kujiandaa vema kwa michuano ya kombe la dunia mwaka 2026 kwa kile alichokisema, inatarajiwa kuwa na mashabiki wengi.
Maelfu ya watoto nchini Ethiopia wanakabiliwa na utapia mlo, wakati huu maeneo ya Kusini na Mashariki mwa nchi hiyo yakiendelea kukabiliwa na ukame.
Marekani imetangaza kutuma silaha mpya zenye thamani ya Dola Bilioni 1 nchini Ukraine, kuisaidia katika vita dhidi ya Urusi.
Mahakama ya Kimataifa ya Uhalifu (ICC) Jumatano ilitangaza kifo cha Mahmoud Mustafa Busayf al-Werfalli, kamanda wa kijeshi nchini Libya anayeshukiwa kwa uhalifu wa kivita, na kusitisha kesi dhidi yake. Mahakama imefunga rasmi kesi yake.
Rais wa Kenya Uhuru Kenyatta ambaye pia ni Mwenyekiti wa Jumuiya ya Afrika Mashariki, ametoa wito kwa kutumwa kwa kikosi cha ukanda Mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo kwa lengo la kurejesha usalama katika eneo hilo ambalo limeendelea kuhushudia mauaji ya raia.
Muungano wa wafanyakazi nchini Tunisia, umetangaza mgomo wa nchi nzima hivi leo, kushinikiza nyongeza ya mshahara, ikiwa ni shinikizo kwa rais Kais Saied ambaye ameshtumiwa kwa kuwatenga wanasiasa wa upinzani, kwenye mazungumzo ya kitaifa.
Kwenye makala haya tunaangazia uhuru wa wanahabari na vyombo vya habari nchini Uganda, wanahabari Richard Karima na Lowrence Kitata, wakilazimika kukimbi taifa hilo kutokana kuandamwa na maafisa wa usalama
Nchini Kenya, tume ya uchaguzi imewazuia baadhi ya vingozi kuwania nyadhifa mbalimbali za kisiasa kutokana na ukosefu wa vyeti vya vyuo vikuu. Je unadhani uongizi bora unatokana na kiongozi kuwa na cheti ?Hali nchini mwako ipo je ? Kama kawaida wiki hii utakuwa na  mtangazaji wako Reuben Lukumbuka, wa RFI Kiswahili.
Nchini Tanzania, klabu ya soka ya Yanga, imetawazwa mabingwa wa ligi kuu Tanzania bara, kufuatia ushindi wa mabao 3-0 dhidi ya Coastal Union siku ya Jumatano  kwenye uwanja wa Benjamin Mkapa, jijini Dar es salaam.
Bamako ilitangaza mnamo Mei 15 kujiondoa kwake kutoka kwa kikosi cha G5 Sahel, baada ya kubaini kuwa haikukubaliwa kuongoza jumuiya hiyo, wakati ilikuwa ni zamu yake.
Shirikisho la soka barani Afrika CAF limetangaza kuwa Tanzania itakuwa mwenyeji wa mkutano mkuu wa kawaida wa shirikisho hilo, utaoafanyika tarehe 10 mwezi Agosti.
Mogadishu inaishutumu Kenya kwa "kukiuka mamlaka yake", kufuatia kuwepo kwa bendera ya jimbo lililojitangaza kujitawala la Somaliland, wakati wa hafla ya kidiplomasia iliyoandaliwa Jumanne, Juni 14 katika ofisi ya rais wa Kenya.
Mjini Kinshasa, Baraza la Ulinzi lilikutana chini ya uenyekiti wa Mkuu wa Nchi, Félix Antoine Tshisekedi. Kwenye ajenda ya mazungumzo, kulijadiliwa hali ya usalama mashariki mwa nchi.
Serikali ya Uingereza imelazimika kufuta safari ya kundi la kwanza la wahamiaji waliotarajiwa kuwasili nchini Rwanda hivi leo, baada ya agizo la Mahakama ya Haki za binadamu ya bara Ulaya.
Rais wa Ukraine Volodymyr Zelenskyy anasema wanajeeshi wake, wanaendelea kupoteza katika mji wa Severodonetsk na jimbo la Kharkiv na sasa anaka washirika wa nchi yake kumsaidia silaha zaidi.
Serikali ya Tanzania sasa inawataka wanasiasa waliokimbia nchi kurejea. Inawahakikishia usalama wao.Kama ilivyo katika nchi jirani za Burundi, Rwanda na Uganda wanasiasa hao wamekimbia kwa sababu za kisiasa na kuhofia usalama wao. Je, unafikiri wataitikia wito huo ? Unaamini watakuwa salama wakirejea ?Ungana na mtangazaji wako Ruben Lukumbuka.
Serikali ya Uganda, imefunga mpaka wake na DRC wa Bunagana, baada ya waasi wa M23 kuudhibiti siku ya Jumatatu. Nchi hiyo inasema, haiwezi kufanya kazi na waasi.
Katika Makala haya mtangazaji wako Ali Bilali amewapikea Studio Gez Gez Kasesa kutoka nchini Burundi na Dokta Gharib Mosepe kuzungumzia utamaduni wa watu kutoka Burundi na Kenya katika maswala mbalimbali. na kwenye Kipengele cha Muziki utapata kumfahamu mwanamuziki hayati Oliver Ngoma.
Timu ya taifa ya soka ya Costa Rica, imekuwa ya mwisho kufuzu katika michchuano ya kombe la dunia, itakayofanyika kuanzia mwezi Novemba nchini Qatar, baada ya kuifunga New Zealand bao 1 kwa 0, bao ambalo lilifungwa na mchezaji wa zamani wa Arsenal, Joel Campbell katika dakika ya tatu ya mchuano huo.
Ufaransa inamshikilia Oumeya Ould Albakaye, afisa mwandamizi wa kundi la Islamic State katika ukanda wa Grand Sahara.
Siku ya Jumatatu, Juni 13, waasi wa M 23 waliokuwa wanapambana na wanajeshi wa serikali ya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo, wameuteka mji wa Bunagana, ulio kwenye mpaka na Uganda. DRC inaishtumu Rwanda kwa kuwaunga mkono waasi hao, madai ambayo Kigali inakanusha. Tunajadili.
Klabu ya Liverpool nchini Uingereza imemsajili mshambuliaji wa timu ya taifa ya Uruaguay Darwin Nunez, kutoka klabu ya Benfica nchini Ureno.
Serikali ya Burundi imesaini mkataba na Saudia Arabia kuwatuma raia Wake kwenda kufanya kazi katika nchi za ghuba wakati huu visa vya wafanyakazi kulalamikiwa kunyanyaswa nchini Saudia Arabia vikiendelea kuripotiwa.Je unafkiri mataifa ya Afrika yanaweza kuzuia watu Wake kwenda kutafuta ajira nchini Saudia Arabia?Je uliwahi kufanyakazi katika nchi za kiarabu au unamfahamu mtu aliewahi kufanyakazi huko?
Katika siku ya 112 ya uvamizi waUrusi dhidi ya Ukraine Jumatano hii Juni 15, njia salama ya kibinadamu itafunguliwa hadi saa kumi na moja jioni ili kuruhusu zoezi la kuwahamisha raia kutoka kiwanda cha Azot katika eneo la Sievierodonetsk, linalokabiliwa na mapigano.
Rwanda inalishtumu jeshi la kulinda amani la Umoja wa Mataifa nchini Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo, MONUSCO kwa kuegemea upande wa serikali ya Kinshasa, kuhusu mvutano kati ya nchi hizo mbili.
Makala haya ni maoni ya waskiliwaji wa RFI Kiswahili kuhusu ziara ya mfalme Phlippe wa Ubelgiji na mkewe nchini Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo.
Kundi la kwanza la wahamiaji wanaondolewa nchini Uingereza, wanawasili nchini Rwanda hivi leo, katika mpango ambao hata hivyo unalaaniwa na mashirika ya kutetea haki za binadamu na hata Mwanafalme Charles. Tumeuliza wasikilizaji maswali haya: unazungumzia vipi hatua hii ? Unafikiri wahamiaji hao watamudu maisha nchini Rwanda ?
Wakati dunia ikiadhimisha siku ya kimataifa ya mazingira maadhimisho yaliofanyika huku ripoti mbalimbali zikionyesha kuna hali tete kutokana na athari za mabadiliko ya tabia nchi.Ni juhudi gani unazozifanya ili kutunza mazingira?Unafkiri nini kifanyike kuifanya dunia kuwa salama kimazingira?
Siku chache baada ya mamlaka ya wanyamapori nchini Tanzania, kutangaza kuruhusu kusafirishwa nje ya nchi kwa wanyama, Serikali kupitia waziri wake wa Utalii, imebatilisha tangazo hilo.Hatua hii imekuja baada ya raia wengi kuhoji uamuzi wa kuruhusu tena usafirishwaji wa wanyamapori, ambapo mwaka 2016 kuliwekwa zuio.Je ni lazima wanyamapori walindwe?Hali ipoje katika nchi yako?
Watafiti sasa wanasema operesheni za jeshi la Uganda dhidi ya waasi wa  ADF Mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo, kwa ushirikiano na jeshi la FARDC, ilichochewa zaidia na hatua ya Kampala kutaka kulinda maslahi yake ya mafuta.
Nchini Ukraine, madaraja yote yanayounganisha mji wa Mashariki wa Severodonetsk yameharibiwa wakati huu wanajeshi wa Urusi wanapoendelea kushambulia mji huo.
Kundi la kwanza la wahamiaji 31  kutoka Albania, Iraq, Iran na Syria walioingia nchini Uingereza kinyume cha sheria wanatarajiwa kuwasili nchini Rwanda leo, baada ya Majaji kukataa rufaa ya wanaharakati wa kutetea haki za binadamu waliokuwa wanapinga kusafirishwa kwao.
Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo, sasa inaishtumu Rwanda kwa uvamizi, baada ya waasi wa M 23 kuuteka mji wa Bunagana ulio katika mpaka na Uganda siku ya Jumatatu baada ya mapigano na wanajeshi wa FARDC.
Mapigano makali yalizuka Jumapili (tarehe 12 Juni) mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo kufuatia shambulio jipya la waasi wa M23, kulingana na jeshi la Kongo.
Katika siku ya 110 ya uvamizi wa Urusi dhidi ya Ukraine, fuatilia moja kwa moja Jumatatu hii, Juni 13 habari za hivi punde kuhusu mzozo kati ya Urusi na Ukraine.
Nchini Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo, watu 11 wameuawa mjini Kokola, Wilayani Beni, hapo jana  baada ya kushambuliwa na waasi wanaoshukia kuwa wa kundi la waasi wa Uganda wa ADF.
Mfalme Philippe wa Ubelgiji, ametamatisha ziara yake nchini DRC kwa kutembelea mjini Bukavu, Mashariki mwa nchi hiyo, alikokutana na wanawake waliobakwa na kunyanyaswa kimapenzi kufuatia utovu wa usalama katika eneo hilo.
Nchini Ufaransa, muungano wa kisiasa wa rais Emmanuel Macron wa "Ensemble" utashindwa kupata idadi kubwa ya viti vya wabunge, baada ya kufanyika kwa mzunguko wa kwanza, hapo jana.
Nchini Kenya, Tume ya Uchaguzi inasikiliza rufaa za baadhi ya wanasiasa waliokataliwa, kwa kutofikia vigezo vya kuwania urais, kuelekea uchaguzi wa mwezi wa nane.
Nchini Kenya, Tume ya Uchaguzi inasikiliza rufaa za baadhi ya wanasiasa waliokataliwa, kwa kutofikia vigezo vya kuwania urais, kuelekea uchaguzi wa mwezi wa nane.
Kundi la kwanza la waomba hifadhi kutoka Uingereza watasafirishwa hadi Rwanda Jumanne Juni 14, kulingana na mpango wa Waziri wa Mambo ya Ndani wa Uingereza Priti Patel katika kukabiliana na suala la uhamiaji haramu.
Makala ya Habari rafiki hii leo imeangazia kuahirishwa kwa mazungumzo kati ya jeshi nchini Sudan na viongozi wa kisiasa baada ya vuguvugu la kiraia la FCC kukataa kushiriki kwa shinikizo la kutaka jeshi kuondoka madarakani. Nini maoni yako kuhusu kukwama kwa mazungumzo haya ya kisiasa? Unafikiri suluhu ya mzozo wa kisiasa nchini Sudan ni nini ? Ungana na mwandishi wetu Ruben Lukumbuka kupata mengi zaidi
Nchini Burkina Faso, watu wenye silaha waliwashambulia wakazi wa eneo la Seytenga, karibu na mpaka na Niger usiku wa Jumamosi Juni 11 kuamkia Jumapili Juni 12, shambulio ambalo ni la kulipiza kisasi na ambalo lilifuatia shambulio dhidi ya kikosi cha jeshi la wilaya hii siku ya Alhamisi, Juni 9.
Mikhail Kassianov alikuwa waziri mkuu wa kwanza wa serikali ya Vladimir Putin. Lakini hata hivyo, Mikhail Kasyanov hakuweza kufikiria kiongozi wake wa zamani kweamba anaweza kufanya uvamizi dhidiu ya Ukraine.
Ikiwa ni moja ya athari za ukame uliokithiri unaoendelea kuikumba Kenya – na kwa ujumla zaidi katika Afŕika Mashaŕiki – maelfu ya watoto wanalazimika kuacha shule.
Mwanamfalme wa Uingereza Charles ameelezea mpango wa serikali ya nchi hiyo, kuwapeleka wahamiaji haramu nchini Rwanda, kama hatua ya kushtua kwa mujibu wa Gazeti la The Times.
Kama kawaida DJ Fly "Collins Odhiambo na fundi mitambo Vital Mugisho wanakushushia burudani ya Muziki bandika bandua katika Niko Base.
Miongoni mwa yale, tuliyokuandalia ni pamoja, DRC  yamfuta kocha wa timu ya taifa ya  mchezo wa soka Hector Cuper raia wa Argentina. Timu ya taifa ya wanawake ya Uganda, yaishinda Burundi 3-1 katika fainali ya michuano ya CECAFA. Michuano ya soka kwa mataifa ya Afrika kufuzu AFCON 2023.
Tumekukusanyia mengi katika makala hii, utasikia kuhusu ziara ya mfalme Philippe wa Ubelgiji katika nchi ya Jamhuri ya kidemokrasia ya Congo, kuidhinishwa kwa kiongozi wa muungano wa Azimio Raila Odinga na manifesto yake, rais wa Senegal na mwenyekiti wa Umoja wa Afrika Macky Sall alikuwa mwalikwa wa RFI na France24 utasikia nini alichokisema pia hali ya mapigano ya jeshi la Urusi huko nchini Ukraine
Umoja wa Ulaya sasa inasema, itatoa mtazamo wake wiki ijayo, iwapo Ukraine inaweza kuwa mwanachama wake mpya.
Ziara ya Papa Francis, kiongozi wa Kanisa Katoliki duniani nchini Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo na Sudan Kusini, imeahirishwa kufuatia kiongozi huyo wa kiroho kusumbuliwa na goti.
Nchini Burkina Faso, mgodi wa kiviwanda wa Riverstone Karma, ulioko Namissiguima, katika eneo la Kaskazini, ulilengwa na shambulio la Alhamisi, Juni 9 mapema asubuhi.
Jeshi la Ukraine limedai kuwa limeshambulia ngome za Urusi katika eneo la Kherson, kusini mwa Ukraine, eneo ambalo karibu lote linadhibitiwa na vikosi vya Urusi ambapo Kyiv inahofia kwamba hivi karibuni Moscow itaandaa kura ya maoni ya kujiunga na Urusi.
Karibu Msikilizaji katika Makala ya Muziki Ijumaa tunakupa nafasi ya kukuchezea Wimbo unaoupenda na ambao bila shaka unakuna Moyo wako ukikukukumbusha Mambo mbali mbali na Matukio kipindi wimbo ulipotia fora…Karibu kujiunga na mwandishi wetu Reuben Lukumbuka moja kwa moja kutoka Studio za RFI Kiswahili…wimbo wa kwanza utasikia ni wake Keny Rogers unaoitwa: You are my Best Friend- na miondoko mingine yenye kuvutia
Urusi inatafuta maafisa dhaifu katika ulinzi wa Ukraine karibu na Mto Severski Donets mashariki mwa Ukraine, msemaji wa Wizara ya Ulinzi ya Ukraine Oleksandr Motuzyanyk amesema leo Ijumaa.
Ukraine inasema imeiangusha ndege ya kijeshi ya Urusi, katika jimbo la Kherson, katika eneo ambalo mapigano makali yanaendelea kati ya wanajeshi wa nchi hizo mbili.
Nchini Burkina Faso, wanajihadi wamewauwa maafisa 11  wa polisi Kaskazini mwa nchi hiyo karibu na nchi jirani ya Niger.
Makala ya Gurudumu la Uchumi, juma hili tunaangazia athari za migogoro kwenye nchi wanachama na namna ambavyo mizozo hiyo inaathiri ukuaji wa uchumi na maendeleo katika nchi.
Katika siku ya 107 ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, Ijumaa hii, Juni 10, fuata moja kwa moja habari za hivi punde kuhusu mzozo huo.
Iran imeliita azimio la "kisiasa na lisilo la kujenga" lililopitishwa na shirika la Kimataifa la Nishati ya Atomiki (IAEA) linaloikosoa Tehran na kuitaka "kushirikiana" na IAEA.
Tangazo hilo lilitolewa Jumatano Juni 8 na taarifa ya ofisi ya rais wa Algeria. Ni hatua iliyochukuliwa "haraka" kufuatia Madrid kugeuza faili la Sahara Magharibi.
Rais wa Marekani amebaini kwamba demokrasia ni 'muhimu kwa mustakabali wa bara la Amerika,' katika hafla ya ufunguzi huko Los Angeles iliyoangaziwa na nyimbo na jumbe kutoka kwa watoto wanaopongeza nchi za Amerika kwa rasilimali zao.
Nchini Somalia, kumekuwa na sherehe ya kumkabidhi rasmi madaraka rais Hassan Sheikh Mohamud aliyeshinda uchaguzi wa urais uliofanyika mwezi uliopita.
Serikali nchini Ukraine imesema miili zaidi ya watu imepatikana kutoka vifusi vya majengo yaliyoharibiwa kwa vita mjini Mariupol, wakati huu mzozo wa chakula ukizidisha hofu duniani kutokana na nchi hiyo kushindwa kusafirisha nafaka kupitia bandari zilizofungwa.
Marekani kupitia Waziri wake wa Mambo ya nje, Anthony Blinken inatoa wito wa kufanyika kwa uchaguzi huru na haki nchini Kenya, baada ya Tume ya Uchaguzi kutangaza majina ya wagombea wanne wanaotafuta urais, na kampeni kuanza.
Katika siku ya 106 ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, Alhamisi Juni 9, fuata moja kwa moja taarifa za hivi punde kuhusu mzozo huo.
Watu saba waliokuwa wamekimbia makaazi yao kwa kuhofia usalama wao, wameuawa baada ya kushambuliwa na waasi wasiofahamika huko Rujagati, Wilayani Masisi, Mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo, usiku wa kuamkia Alhamisi.
Nchini Nigeria, wanajihadi wamewauwa wanaume 23 katika jimbo la Borno Kaskazini Mashariki mwa nchi hiyo, katika eneo ambalo limeendelea kushuhudia ukosefu wa usalama.
Rais wa Ukraine, Volodymyr Zelenskyy anaonya kuwa mamilioni ya watu  duniani wataendelea kukabiliwa na baa la njaa iwapo, Urusi itaendelea kuzuia usafirishwaji wa vyakula kutoka katika maeneo wanayodhibiti.
Kiongozi wa wanamgambà wanaounga mkono Urusi mashariki mwa Ukraine amethibitisha leo Jumanne kifo cha jenerali wa Urusi. Katika ujumbe uliotumwa kwenye Telegram, Denis Pushilin ametoa" rambirambi zake za dhati kwa familia na marafiki" wa Jenerali Roman Kutuzov, "ambaye alionyesha kwa mfano jinsi ya kutumikia taifa la Urusi".
Makala haya, yanaangazia changamoto za uzazi, tatizo ambalo limeonekana kuongezeka katika mataifa mengi ya Afrika. WHO inasema kuna wanandoa  milioni 48 duniani ambao hawawezi kupata watoto. Watalaam wameonya mazingira, hali ya maisha na mgogoro katika ndoa ni baadhi ya mambo yanayochangia hali hii.
Nchini Kenya, Tume ya Uchaguzi imetagaza kuwa uchaguzi Mkuu wa mwezi wa nane, utakuwa na wagombea wanne wanaotafuta wadhifa wa urais, baada ya kumalizika kwa zoezi la mchujo.
Agizo hilo lililotiwa saini na mkuu wa utawala wa kijeshi, Kanali Assimi Goïta, ilisomwa Jumatatu jioni kwenye televisheni ya serikali ya Mali. Hatua moja mbele kwa sababu mwanzoni mwa mwaka, jeshi lilipanga kuiongoza Mali kwa hadi miaka mitano na ECOWAS ilipitisha vikwazo vikali dhidi ya Bamako.
Urusi inasema vikosi vyake, vimekomboa makaazi ya watu katika mji wa Severodonetsk Mashariki mwa Ukraine, wakati huu mapigano makali yakiripotiwa kuendelea.
Katika siku ya 104 ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, Jumanne, Juni 7, mapigano yanandelea kwa lengo la kudhibiti eneo la Sievierodonetsk, mashariki mwa Ukraine ambapo hali inabadilika "saa hadi saa", kulingana na Kyiv.
Watu 27 wameuawa Magharibi na Kusini mwa Sudan, kufuatia makali ya kikabila na kuwaacha wengine wakiwa na majeruhi.
Siku ya 104 ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, Jumanne Juni 7, mapigano yameendelea leo Jumanne kwa lengo lkuchukua udhibiti wa Sievierodonetsk, mashariki mwa Ukraine, ambapo hali inabadilika "saa kwa saa" kulingana na Kyiv.
Mapendekzo mengi yamekuwa yakitolewa ya namna ya kuboresha maisha ya raia wa miji, ila mengi hayajakuwa yakiafikiwa.Katika makala haya tunajadili namna mapendezo hayo yanaweza afikiwa.
Raia wanaoishi katika miji mbalimbali duniani wamekuwa wakilalamikia kukosa baadhi ya haki zao muhimu, katika makala haya tunaangazi baadhi ya haki za raia wanaoishi mijini.
Kampeni za uchaguzi wa urais wa Agosti 9 sasa zimepamba moto nchini Kenya. Wikendi iliyopita, tume ya uchaguzi iliidhinisha wagombea wawili wakuu, Raila Odinga na William Ruto. Lakini wiki hii kulishuhudiwa uhasama kati ya pande hizi mbili, na katikati ya madai ya kwanza ya jaribio la udanganyifu kwa upande wa William Ruto.
Wiki moja baada ya upinzani, ni zamu ya chama tawala kuchagua mgombea katika uchaguzi wa urais wa mwaka 2023. Wanasiasa 23 wa walio wengi wanatarajiwa kupata uungwaji mkono kutoka wajumbe wa chama tawalacha Congress of Progressives, APC.
Mji mkuu wa Ukraine ulikumbwa na mashambulizi kadhaa ya Urusi Jumapili asubuhi, kwa mara ya kwanza tangu mwishoni mwa mwezi Aprili. Ikiwa mapigano yamejikita kusini na mashariki, hasa huko Sievierodonetsk, "Kyiv inasalia kuwa lengo kuu la wavamizi wa Urusi", Naibu Waziri wa Ulinzi wa Ukraine Ganna Malyar alivihakikishia vyombo vya habari nchii humo siku ya Jumapili, pia akiomba "uungwaji mkono wa mara kwa mara" kutoka nchi za Magharibi.
Katika siku ya 103 ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, Jumatatu Juni 6, Kyiv inadai kutwaa tena "nusu" ya eneo la Sievierodonetsk na kusonga mbele katika mji huu wa Donbass unaokumbwa na mashambulizi makali kutoka kwa vikosi vya Urusi.
Marekani ni mwenyeji wa Mkutano wa Wakuu wa Nchi za Amerika huko Los Angeles wiki hii. Joe Biden anataka kuchukua fursa ya mkutano huu kuzindua upya ushirikiano na kuimarisha uchumi kati ya nchi za kaskazini na kusini mwa bara hilo.
Mauaji hayo yalifanyika baada ya misa ya Dominika ya Pentekoste, katika mji mdogo katika jimbo la Ondo, kusini-mashariki mwa Nigeria, eneo ambalo halijaokolewa hadi wakati huo na ghasia ambazo zilisababisha maeneo mengine ya nchi kukumbwna jinamizi la mauaji.
Korea Kusini na Marekani zimerusha makombora manane ya masafa marefu leoJumatatu Juni 6, kujibu jaribio kama hilo la Korea Kaskazini jana Jumapili, jeshi la Korea Kusini limesema.
Watu 27  wameuawa usiku wa kuamkia leo katika kijiji cha Otomabere mkoani Ituri, Mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo, mauaji yanayoaminiwa kutekelezwa na waasi wa ADF.
Urusi imeyashtumu mataifa ya barra Ulaya kwa kuzuia ndege ya Waziri wake wa Mambo ya nje Sergei Lavrov kutumia angaa zake, akiwa njiani kwenda nchini Serbia.
Sanaa ya kuchora vibonzo inazidi kutajwa kuwa moja ya ngunzo muhimu inayotumika kubadili uongozi na kutetea haki za binadamu, skiza makala haya kwa maelezo ya kina.
Kama kawaida DJ Fly "Collins Odhiambo na fundi mitambo Vital Mugisho wanakushushia burudani ya Muziki bandika bandua katika Niko Base.
Nchini Kenya, Tume ya Uchaguzi imemwidhinisha Naibu rais William Ruto kugombea urais wakati wa Uchaguzi Mkuu mwezi Agosti.
Karibu kuungana nami jumapili nyingine katika Makla haya ya Changu chako Chako changu rfi kiswahili leo nakuletea sehemu ya pili na ya mwisho kuhusu hitoria ya jiji la Kisumu, nitaungana naye mwenzangu Victor Abuso aliekuwepo huko Kisumu na kwenye kipengele cha le parler Francophone nitakuletea sehemu ya ratibu ya shughuli za kitamaduni kwenye Alliance Francaise ya Nairobi pamoja  na Muziki nitakuletea mwanamuziki Anjella kutoka nchini Tanzania alie chini ya Lebo ya Konde Music Worldwide.
Wakuu wa nchi za Jumuiya ya kiuchumi ya Afrika Magharibi, wanakutana jijini Accra nchini Ghana, kujadili hali ya kisiasa nchini Mali, Burkina Faso na Guinea.
Ala za muziki zilizokuwa zinatumiwa zamani katika mataifa mengi ya Afrika, zimeanza kusahaulika. Huko nchini Kenya, serikali kupitia makavazi ya Bomas of Kenya, inahifadhi ala, muziki ,na tamaduni za kale/zamani kwa lengo la kudumisha ,  kuhifadhi  na kufundisha utamaduni wa nchi hiyo. Mengi zaidi ni katika Makala haya, yanayomshirikisha Mwandishi wetu Steven Mumbi na Victor Abuso.
Tumekukusanyia mengi, utasikia Kuongezwa kwa muda wa operesheni za pamoja kati ya Jeshi la DRC na lile la Uganda UPDF dhidi ya ADF mashariki ya DRC, Mwanasiasa mkongwe nchini Kenya Kalonzo Musyoka alirejea tena katika muungano wa kisiasa wa Azimio, baada ya kutangaza kujitoa, Mwenyekiti wa Umoja wa Afrika Macky Sall rais wa Senegal, alikutana na rais wa Urusi Vladmir Putin, wiki hii, sherehe za kumbukizi ya siku ya kuzaliwa malkia Elizabeth 2 pamoja na miaka 70 tangu achukue madaraka..uvamizi wa Urusi nchini Ukraine kufikia siku ya 100
Iga Swiatek ambaye alitunukiwa mwaka 2020 huko Paris, ameshinda mashindano ya Roland-Garros kwa mara ya pili Jumamosi Juni 4.
Mapigano makali yameendelea kushuhudiwa katika jimbo la Donbas, Mashariki mwa Ukraine, lakini Gavana wa jimbo hilo amesema vikosi vya nchi yake, vinafanikiwa kuvirudisha nyuma vile ya Urusi katika mji wa Severodonetsk.
Balozi wa Marekani nchini Ukraine Bridget Brink na Mwanasheria Mkuu wa Ukrainie Iryna Venediktova wamezuru Borodianka, karibu na Kyiv,  leo Jumamosi.
Leo kwenye Jukwaa la Michezo, tunakuletea uchambuzi wa michuano ya soka kuwania taji la klabu bingwa barani Afrika, michuano ya CECAFA kwa upande wa wanawake, mashindano ya mchezo wa Tennis, kuwania taji la French Open, miongoni mwa matukio mengine.
Jeshi la Ulinzi la Kimataifa la Ukraine, kikosi rasmi kinachosaidia vikosi vya Ukraine dhidi ya uvamizi wa Urusi , kimesema wapiganaji kutoka Ujerumani, Uholanzi, Australia na Ufaransa wamefariki, lakini hawakusema ni lini au katika mazingira gani.
Katika siku ya 101 ya mashambulizi ya Urusi nchini Ukraine, Jumamosi hii Juni 4, mashambulizi ya anga na mizinga kwa kiasi kikubwa huchangia mafanikio ya hivi karibuni ya Urusi huko Donbass, kulingana na Uingereza.
Rais wa Senegal, Macky Sall, ambaye pia ni Mwenyekiti wa sasa wa Umoja wa Afrika, amewasili jana usiku (Alhamisi) mjini Moscow na anasafiri leo (Ijumaa) kwenda Sochi kukutana na mwenzake wa Urusi Vladimir Putin.
Nchini Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo, aliyekuwa mshauri wa rais Felix Tshisekedi kuhusu masuala ya usalama François Beya, atafikishwa katika Mahakama ya kijeshi siku ya Ijumaa.
Mgombea wa urais kupitia muungano wa Kenya Kwanza, Naibu rais William Ruto katika kikao na Mabalozi wa Umoja wa Ulaya, amedai kuwa wapiga kura zaidi ya Milioni Moja hasa kutoka ngome zake wameondolewa kwenye daftari la kupigia kura kuelekea uchaguzi wa mwezi Agosti.
Mashirika ya kiraia pamoja na Madaktari wasio na mipaka MSF mkoani Kivu Kaskazini, wameripoti kuzuka kwa ugonjwa wa kipindupindu katika Gereza kuu la Goma.
Nchini Kenya, kiongozi wa chama Wiper, Kalonzo Musyoka, kwa mara nyingine, ametangaza kujiondoa kwenye kinyangayiro cha urais, na kumuunga mkono  mgombea wa muungano wa Azimio Raila Odinga kuelekea Uchaguzi wa mwezi wa nane.
Uamuzi huu wa Niamey umechukuliwa kulinda matumizi yake ya ndani na kupambana na biashara ya bidhaa hiyo kwa njia isiyo halali.
Operesheni ya kijeshi inayoendeshwa kwa pamoja na majeshi ya DRC na Uganda mashariki mwa DRC imeongezwa muda. Operesheni hii ilizinduliwa tarehe 30 Novemba 2021.
Malkia wa Uingereza Elizabeth wa pili, anayeadhimisha miaka 70 katika nafasi hiyo, hatahudhuria ibada ya kitaifa katika Kanisa la Mtakatifu Paulo jijini London Siku ya Ijumaa , kufuatia kile kinachoelezwa kutojisikia vema kimwili.
Mkutano wa kilele usio wa kawaida wa Wakuu wa Nchi za ECOWAS unafunguliwa kesho Jumamosi huko Accra, mji mkuu wa Ghana, ambao unashikilia uenyekiti wa Jumuiya hiyo ya Kiuchumi ya Afrika Magharibi.
Imetimia siku 100 tangu Urusi ilipoivamia Ukraine, Februari 24,  wakati huu mashambulio yakiendelea katika jimbo la Donbas kwa lengo la kuteka eneo lote la Mashariki.
Mwanamuziki nyota nchin Kenya Octopizzo anajaribu kuhamasisha vijana kwa ajili ya uchaguzi wa urais wa Agosti mwaka huu. Na kuna mengi ya kufanya.
Rwanda sasa inaonya kuwa, itajibu, iwapo itashambuliwa tena na Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo, wakati huu hali ya wasiwasi inapoendelea kushuhudiwa kati ya nchi hizo jirani.
Nchini Kenya, joto la kisiasa linapoendelea kupanda kuelekea uchaguzi mkuu wa mwezi Agosti, tunaangazia nafasi na mchango wa vijana kisiasa lakini pia katika kuendeleza miji.
Nchi tatu mpya zimejiunga na Jukwaa la Ushirikiano wa Mahakama kuhusu Uhalifu Uliofanywa nchini Ukraine. Estonia, Slovakia na Latvia sasa zimejiunga na Poland, Lithuania na Ukraine katika timu hii ya uchunguzi ya pamoja, iliyoundwa chini ya mtazamo wa Eurojust mwishoni mwa mwezi Machi, kwa lengo la kuweka kati ushahidi unaowezekana. Ofisi ya Mwendesha Mashtaka wa Mahakama ya Kimataifa ya Jinai pia imekubali kushiriki, kwa kuzingatia baadhi ya masharti.
Nchini Ethiopia, waasi wa Tigray wameripotiwa kukabiliana vikali na wanajeshi wa Eritrea, katika jimbo la Tigray, yakiwa ndio mapigano makubwa kutokea baada ya kuripotiwa kwa usitishwaji wa vita mwezi Machi.
Marekani itatuma makombora na maroketi  yenye uwezo mkubwa nchini Ukraine, kuisaidia kupambana na Urusi ambayo inaendelea kuishambulia nchi hiyo.
Viongozi wa mataifa ya Ulaya, wamekubaliana kuzuia uingizaji wa  bidhaa za mafuta kutoka Urusi kwa asilimia 90 kufikia mwisho wa mwaka huu, kama shinikizo za kuitaka kuacha vita nchini Ukraine.
Mamilioni ya watu katika nchi za pembe ya Afrika, za Kenya, Somalia na Ethiopia, wanakabiliwa baa la njaa kufuatia kutokuwa na mvua ya kutosha iliyosababisha mazao kutonawiri mashambani.
Kwa wiki kadhaa, jeshi la Urusi limekuwa liimarisha vikosi vyake vyote kwa lengo la kuchukua udhibiti kamili wa jimbo la Donbass, mashariki mwa Ukraine.
Vikosi vya Urusi sasa vinadhibiti "sehemu" ya Sievierodonetsk, mji wa mashariki mwa Ukraine ambao wamekuwa wakishambulia kwa makombora na kujaribu kuchukua kwa wiki kadhaa, gavana wa eneo hilo ametangaza leo Jumanne.
Jeshi la Burkina Faso limetangaza kuwa wamewaua magaidi kumi na wawili, akiwemo Tidiane Djbrilou Dicko, kiongozi wa wanajihadi.
Hali ya usalama inazidi kuwa mbaya huko Tillabéri, eneo hili lililoko kusini-magharibi mwa Niger, kwenye mpaka na Mali na Burkina Faso, kulingana na ripoti ya hivi punde kutoka Ofisi ya Umoja wa Mataifa ya uratibu wa misaada ya kibinadamu, OCHA.
Jeshi la Urusi limegundua miili ya wapiganaji 152 wa Ukraine katika kiwanda cha chuma cha Azovstal huko Mariupol, kusini-mashariki mwa Ukraine, na liko tayari kuikabidhi Ukraine miili ya wapiganaji hao, Wizara ya Ulinzi ya Urusi imesema leo Jumanne.
Rais wa Ukraine anatazamiwa kuzungumza mwanzoni mwa mkutano wa kilele wa Umoja wa Ulaya leo Jumatatu, kwa njia ya video kutoka mjini Kyiv.
Shirika la Umoja wa Mataifa la makazi UN-HABITAT inasema idadi ya watu wanaoishi mijini itaongezeka na kufikia zaidi ya Bilioni 5 kufikia mwaka 2030. Je, miji ya Kenya na Tanzania imejipanga vipi kuhakikisha kuwa miji yao inapangwa ?  Wiki hii tunazungumza na watalaam, Dokta  Robert Sangori kutoka Wizara ya ardhi na makaazi  nchini Kenya na Immacuate Senje Mkurugenzi Msaidizi anayehusika na upangaji na usanifu miji katika  Wizara ya ardhi nyumba na maendeleo ya makaazi nchini Tanzania.
Maelfu ya Waisraeli, wakiwa wanapeperusha bendera ya nchi yao, wameandama katika eneo la Wapalestina, Mashariki mwa Jerusalem, katika kitendo ambacho kimelezwa kuwa cha kichokozi.
Mkuu wa diplomasia ya Urusi, Sergey Lavrov, amesema mara kadhaa kwenye kituo cha televisheni cha Ufaransa TF1 kwamba "ukombozi" wa Donbass ulikuwa kipaumbele kabisa cha Moscow, Kremlin ikiwa imetambua uhuru wa "jamhuri za watu" za Luhansk na Donetsk mwishoni mwa mwezi wa Februari.  Pia alikanusha uvumi kuhusu afya ya Vladimir Putin.
Hali ya utulivu inaripotiwa katika maeneo kadhaa ya Kivu Kaskazini, Mashariki mwa DRC baada ya kuendelea kwa mapigano kati ya waasi wa M23 na wanajeshi wa DRC mwishoni mwa wiki iliyopita katika maeneo ya Kibumba, Rugari na Runyonyi. Hali hii imesababisha maelfu ya watu kuyatoroka makazi yao.
Rais wa Marekani Joe Biden ametembelea familia za wanafunzi 19 na walimu wawili, waliouawa kwa  kupigwa risasi wakiwa shuleni wiki iliyopita katika mji wa Uvalde, jimboni Texas.
Siku ya 96 ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, Jumatatu Mei 30, Ukraine imedai kurejesha kwenye himaya yake eneo la Kherson, kutoka mikononi mwa Urusi tangu kuanza kwa uvamizi huo.
Ukraine inadai kurejesha mikononi mwake eneo la Kherson, ambalo limekuwa mikononi mwa Urusi tangu kuanza kwa uvamizi huo.
Nchini Kenya, kampeni rasmi kuelekea uchaguzi mkuu wa mwezi Agosti zilianza jana, huku Tume ya Uchaguzi ikianza kuwaidhinisha wagombea wa nyadhifa mbalimbali, wakiwemo wale wanaowania urais.
Waziri wa Mambo ya Nje wa China Wang Yi hivi sasa yuko katika ziara ya kiserikali katika nchi nane za visiwa vya Pasifiki.
Klabu ya Liverpool ya Uingereza na Real Madrid ya Hispania, zinachuana katika fainali ya mwaka huu kunyakua taji la klabu bingwa barani Ulaya. Je, nani ataibuka bingwa ?
Serikali ya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo, imetangaza kuwa inasitisha ndege za Shirika la Rwanda, kutua nchini mwake na imemwita Balozi wa Kigali jijini Kinshasa, baada ya madai kuwa, inawaunga mkono waasu wa M 23.
Ni Jumapili nyingine tunakutana tena katika Makla haya ya Changu chako Chako changu rfi kiswahili leo nakuletea hitoria ya jiji la Kisumu, nitaungana naye mwenzangu Victor Abuso aliekuwepo huko Kisumu na kwenye kipengele cha Muziki nitakuletea mwanamuziki muasisi wa muziki wa Hip Hop nchini Tanzania Mr Sugu mimi ni Ali Bilali bienvenue.
Nchini DRC, watu 22 wameuawa  katika kijiji cha Beu Manyama Kilomita 40 Kaskazini Magharibi mwa Beni.
Kama kawaida DJ Fly "Collins Odhiambo na fundi mitambo Vital Mugisho wanakushushia burudani ya Muziki bandika bandua katika Niko Base.
Wakati nchi ishirini na saba bado hazijaweza kupata mwafaka juu ya mradi wa vikwazo vya pamoja kwa mafuta ya Urusi - kwa sababu ya kuzuiwa kwake na Hungary - Urusi bado inanufaika kwa mapato ya rekodi kutoka kwa mauzo yake ya hidrokaboni kwa kiasi kikubwa bila vikwazo vilivyowekwa baada ya uvamizi wake nchini Ukraine.
Katika siku ya 94 ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, Jumamosi Mei 28, jeshi la Urusi limezidisha mashambulizi yake huko Donbass, na kushinikiza vikosi vya Ukraine kupanga namna ya kujiondoa baadhi ya maeneo ya vita katika jimbo hili la mashariki mwa nchi.
Siku ya maafa ya kibinadamu ilimalizika Ijumaa jioni huko Malabo, Equatorial Guinea.
Washirika wa rais wa Jamhuri ya Afrika ya Kati, Faustin-Archange Touadera, wamependekeza marekebisho ya katiba, yatakayomwezesja kiongozi huyo kuwania tena urais, hatua ambayo imepingwa vikali na wanasiasa wa upinzani.
Shambulio hilo lililotekelezwa Jumatano Mei 25, likiwalenga wanaume hasa. Gavana wa eneo hilo anabaini kuwa takriban watu hamsini waliuawa na watu wasiojulikana waliokuwa na silaha walipokuwa wakitoroka wilaya ya Madjoari, Mashariki.
Mkutano wa Wakuu wa Nchi za Umoja wa Afrika unafunguliwa kwa siku mbili kuanzia Ijumaa hii, Mei 27 katika mji mkuu wa Equatorial Guinea.
Wanahabari 13 wamekamatwa nchini Ethiopia, kufuatia mwendelezo wa maafisa wa usalama kuwakamata wanahabari na wanaharakati wa haki za binadamu.
Urusi imetangaza Ijumaa kuwa inalenga tani milioni 50 za mauzo ya nafaka katika msimu ujao, inayozidi kupanda bei kwa kasi katika mwaka huu, dhidi ya hali ya hatari ya mgogoro wa chakula kutokana na mashambulizi ya Urusi dhidi ya Ukraine.
Nchini Ukraine, wakati huu wanajeshi wa Urusi wanapoendelea kushambulia eneo la Mashariki mwa nchi hiyo, wapiganaji wanaoiunga mkono Urusi wanadai kudhibiti kikamilifu mji wa Lyman, Kaskaizini mwa jimbo la Donbas, wakati huu Tume ya Haki za Binadamu ya Umoja wa Mataifa ikitoa takwimu za watu waliopoteza maisha katika mzozo wa Ukraine.
Mapigano kati ya wanajeshi wa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo na waasi wa M23, ambayo yamekuwa yakiendelea wiki hii, yamesababisha watu zaidi ya Elfu 72 kuyakimbia, makwao kwa mujibu wa takwimu, zilizotolewa na Umoja wa Mataifa.
Katika siku ya 93 ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, Ijumaa, Mei 27, rais wa Ukraine ameishutumu Moscow kwa nia ,mbaya ya kutaka "kuugeuza majivu" mji wa Sievierodonesk, unaokumbwa na mashambulizi ya mabomu.
Nchini Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo, miili ya watu 17 iliyokuwa imeanza kuoza, imepatikana pembezoni mwa Mto Ituri, Wilayani Irumu, huku mingine ikionekana kukatwa na vichwa kuwekwa kwenye visandarusi.
"Baadhi ya washirika huepuka kutoa silaha zinazohitajika kwa hofu ya kuongezeka kwa mzozo nchini Ukraine. Urusi tayari inatumia silaha kali za kivita zisizo za nyuklia, kuwachoma watu wakiwa hai.
Katika siku ya 92 ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, Alhamisi Mei 26, jeshi la Urusi linatafuta kwa nguvu wote kuuteka mji wa Sievierodonetsk, mashariki mwa Ukraine ambapo Kyiv, ambayo inaebdelea na udhibiti mkubwa.
Mkutano usio kuwa wa kawaida wa Umoja wa Afrika umekuwa ukiandaliwa tangu Jumatano huko Malabo katika Jamhuri ya Equatorial Guinea, ambapo mawaziri wa mambo ya nje wa Afrika wanachunguza taariza watakazowasilishwa kwa wakuu wa nchi mwishoni mwa juma.
Nchini Kenya , kuelekea uchaguzi mkuu Agosti 9, vijana wameanza kuwapigia kelele baadhi ya wagombea hili hikizua hofu.Je maoni yako ni ya yapi?haya hapa baadhi ya maoni yenu.
Kulingana na gazeti kuu la kila siku la Marekani la New York Times, idara ya ujasusi ya Israel ilikiri mbele ya Marekani kuwa iliamuru kuuawea kwa afisa wa jeshi la Iran, Kanali Sayyad Khodai. Kuvuja kwa habari hii kunaiweka Israeli katika hali nzito na kuongeza maradufu hasira ya Wairan.
Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo, inaishtumu Rwanda kwa kuwaunga mkono waasi wa M 23 wanaoendelea kupambana na wanajeshi wake, katika jimbo la Kivu Kaskazini.
Moscow, ambayo imeanzisha mashambulizi makubwa dhidi ya Donbass kwa wiki kadhaa, inafanikiwa hatua kwa hatua kuliteka eneo hili la mashariki mwa Ukraine, hata kama jeshi la Ukraine linaweka upinzani mkali.
Vizuizi vilivyowekwa na Taliban kwa wanawake wa Afghanistan "vinalenga kuwafanya wanawake wasionekane" katika jamii,  mwandishi maalum wa Umoja wa Mataifa wa haki za binadamu nchini Afghanistan, Richard Bennett amesema.
Mapigano kati ya jeshi la DRC, FARDC, na waasi wa M23 yaliendelea kutwa nzima siku ya Jumatano tarehe 25 Mei. Mapigano yaliyotokea karibu na mji wa Goma, moja ya miji mikuu mashariki mwa DRC, katika eneo linalopakana na Rwanda - nchi ambayo ilidai siku ya Jumatatu kuwa makombora ya Kongo yalirushwa na jeshi la FARDC kwenye ardhi yake. Hali ya sintofahamu ambayo inaamsha hali ya zamani.
Nchini Kenya, Naibu rais William Ruto amemwomba radhi rais Uhuru Kenyatta, kutokana na tofauti zao zilizoibuka baada ya uchaguzi wa mwaka 2018.
Nchini Chad, makabiliano kati ya wachimba dhahabu yamesababisha vifo vya watu kadhaa huko Kouri Bougoudi kaskazini mwa nchi hiyo, karibu na mpaka wa Libya. Video kadhaa zimekuwa zikisambazwa kwa siku chache kwenye mitandao ya kijamii zikitangaza mamia ya vifo. Waziri wa Ulinzi yuko tayari kudhibiti hali hiyo.
Wakati wa Kongamano la Kiuchumi la Davos siku ya Jumatano, Waziri wa Mambo ya Nje wa Ukraine Dmytro Kouleba aliishutumu NATO kwamba "haijafanya lolote" dhidi ya uvamizi wa nchi yake ulioanzishwa na Urusi, na alipendelea kupongeza "maamuzi ya mapinduzi" ya Umoja wa Ulaya. Pia aliomba silaha zaidi za kivita.
sikiliza sehemu hii ya mwisho ya mjadala kuhusu uchoraji vibonzo pamoja na Muziki wa Dadju kutoka nchini Ufaransa.
Msikilizaji, katika kipindi ambapo dunia inakabiliwa na changamoto za kimazingira, nchi mbalimabali zinajaribu kuimarisha utunzaji wa misitu kupitia miradi ya upandaji miti, tunapozungumzia swala la ukuaji wa miji barani Afrika, swala la mazingira halipaswa kusahaulika, kutokana na mchango wake kwa uchumi na afya ya wananchi.
Msikilizaji kwa zaidi ya miezi miwili, tumeshuhudia kupanda kwa bei za mafuta na vyakula duniani, vita vya Ukraine vikitajwa kuchangia hali hii, lakini je, vita vya Ukraine vinaweza kuwa nafasi mwafaka kwa viongozi wa dunia kutathmini athari ya fossil fuel ambayo kwa kiwango kikubwa yanachangia ongezeko la joto duniani? Ndio swala tunalikwenda kulijadili kwenye makala yetu hivi leo.
Makala yako Muziki ijumaa inakuletea mchanganyiko wa burudani waliochaguwa waskilizaji, juma hili usukani unaongozwa na Ali Bilali.
Mahakama ya Rufaa ya Urusi mnamo Jumanne Mei 24, 2022 imethibitisha hukumu ya kifungo cha miaka tisa jela katika "utawala mkali" wa mpinzani mkuu Alexei Navalny, aliyehukumiwa kwa "utapeli" na "kudharau mahakama".
Wanachama sita wa mfuko wa misaada ya pande zote kwa wanaharakati wanaounga mkono demokrasia wamefikishwa mahakamani huko West Kowloon Jumanne hii asubuhi. Miongoni mwao ni Margaret Ng, mwanasheria maarufu wa haki za binadamu na Denise Ho, mwigizaji wa nyimbo za canto-pop, na Kadinali Zen mwenye umri wa miaka 90.
Katika siku ya 90 ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, Jumanne hii, Mei 24, fuatilia moja kwa moja habari za hivi punde kuhusu mzozo huo unaoingia mwezi wake wa nne.
Serikali ya Uganda inasema, wakimbizi zaidia ya Elfu sita kutoka nchi jirani ya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo, wameingia nchini mwake kuanzia mwishoni mwa wiki iliyopita kufuatia, mapigano mapya kati ya waasi wa M 23 na wanajeshi wa serikali, katika mkoa wa Kivu Kaskazini.
Raia zaidi ya 15,000 wameuawa kwa sababu ya vita kwa kipindi cha miaka 15 iliyopita, Wilayani Beni, jimbon Kivu Kaskazini pamoja na Irumu na Mambasa, mkoani Ituri, Mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo.
Idadi ya watu waliouawa kote ulimwenguni imeongezeka mnamo mwaka 2021, shirika la kimataifa la haki za binadamu la Amnesty International limebaini katika ripoti yake ya kila mwaka.
Zaidi ya wakimbizi 6000 wapya kutoka DRC wameingia Uganda kwa siku moja iliyopita kupitia mji wa Bunagana wilayani Kisoro wakikimbia mashambulizi mapya katika eneo lao
Jeshi la Rwanda linashutumu jeshi la DRC kwa kuhusika na ufyatuaji wa roketi nchini Rwanda siku ya Jumatatu. Kulingana na Jeshi la Ulinzi la Rwanda (RDF), sekta mbili maeneo mawili ya kaskazini-magharibi mwa nchi yalikumbwa na masambulizi na kunaripotiwa majeruhi kadhaa na hakuna maelezo zaidi kwa sasa. Kigali inaomba kutolewa mwanga kuhusu matukio hayo.
Rais wa Ukraine anaendelea na ziara yake kupitia mkutano kwa njia ya video na viongozi wa dunia. Volodymyr Zelensky atahutubia Jumatatu hii Jukwaa la Uchumi Duniani (WEF), ambalo linakutana tena huko Davos baada ya kusitishwa kwa miaka miwili kutokana na janga Covid-19. Rias Volodymyr Zelensky atapata fursa katika jukwaa hili kuomba msaada zaidi, kifedha na kijeshi.
Serikali ya New Zealand imetangaza kwamba itatuma nchini Uingereza takriban wakufunzi thelathini wa kijeshi kuwafunza wapiganaji wa Ukraine katika kukabiliana na uvamizi wa Urusi.
Katika siku ya 89 ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, Jumatatu hii, Mei 23, fuata moja kwa moja habari za hivi punde kuhusu mzozo huo.
Makundi makuu ya waasi wa Chad yalioshiriki mazungumzo mjini Doha, Qatar tangu Machi 13; katika taarifa yake Jumamosi Mei 21 yanataka "kuachiliwa mara moja na bila masharti" kwa viongozi sita wa mashirika ya kiraia.
Mafuriko mapya yametokea wikendi hii baada ya siku mbili za mvua kubwa katika  pwani ya mashariki ya nchi. Hali ni ngumu: watu mia kadhaa wamelazimika kuyahama makazi yao. Hakuna waathirika kwa sasa, lakini athari ni kubwa.
Katika siku ya 89 ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, Jumatatu hii, Mei 23, fuata moja kwa moja habari za hivi punde kuhusu mzozo huo.
"Uvamizi wa Urusi nchini Ukraine umevuruga kwa kiasi kikubwa soko la nishati la Ulaya na kimataifa. REPowerEU ni mpango wetu wa kukomesha utegemezi wa Umoja wa Ulaya kwa uagizaji wa mafuta kutoka Urusi. Itatuwezesha kujenga miundombinu mpya na mfumo mpya wa nishati ambao Ulaya inahitaji, " imesema tume ya Ulaya.
Rais wa Marekani Joe Biden anawasili Tokyo Jumapili hii baada ya kukaa zaidi ya siku mbili nchini Korea Kusini ili kuthibitisha ahadi ya Marekani ya kumtetea mshirika wake wa Korea Kusini dhidi ya Korea Kaskazini na kusisitiza haja ya kudumisha "huru na wazi" wa ukanda wa Indo-Pacific.
Nchini Afghanistan, watangazaji wa televisheni wa Afghanistan waliamua Jumamosi kukaidi amri ya Taliban inayowataka wanawake kufunika nyuso zao hadharani. Wengine walionekana kwenye televisheni wakiwa hafuniki nyuso zao, lakini Jumapili hii wamejirejea na kutekeleza amri.
Jiji la Kisumu nchini Kenya, wiki hii limeshuhudia uhaba wa mipira ya kondomu, wakati huu mkutano wa majiji-Africities, ukimalizika leo.
Rais wa DRC, Felix Tshisekedi ameanza ziara rasmi ya kikazi ya siku tatu nchini Burundi, baada ya kupata mwaliko kutoka kwa rais Evariste Ndayishimiye.
Mkutano wa siku tano kujadili maendeleo ya Majiji yanayokua, umemalizika jijini Kisumu Magharibi mwa Kenya, huku wajumbe wakitaka kuwekeza Zaidi kwenye Majiji hayo.
Miongoni mwa wafanyabiashara jijini Kisumu wanaofurahia ugeni huu mkubwa ni wamiliki wa hoteli, wanaojishughulisha na usafiri wa magari na pikipiki maarufu kama bodaboda zinazowasafirisha wageni.
Kama kawaida DJ Fly "Collins Odhiambo na fundi mitambo Vital Mugisho wanakushushia burudani ya Muziki bandika bandua katika Niko Base.
Serikali ya Misri imezindua rasmi mpango wake wa kukabiliana na mabadiliko ya tabia nchi, mpango huo ukitarajiwa kutumiwa hadi mwaka 2050.
Waziri wa Utali nchini Kenya, Najib Balala ameambia shirika la habari la BBC, kwamba Zaidi ya ndovu 70 wamefariki nchini humo, kutokana ukame ambao unashuhudiwa kanda ya Africa Mashariki, kwa kipindi cha mwaka moja.
Wadau na watalaam wanaokutana kwenye mkutano wa Africities kuhusu majiji Katika mji wa Kisumu wanaonya kutotekelezwa kwa  maazimio yanayotolewa kwenye vikao mbalimbali, kunarudisha nyuma ukuaji wa miji mbalimbali barani Afrika.
Katika siku ya 86 ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, Ijumaa hii, Mei 20, majeshi ya Urusi yanaongeza shinikizo mashariki mwa Ukraine, ambapo kunaripotiza hali ,baya ya kibinada,u, Rais wa Ukraine Volodymyr Zelensky amesema Ijumaa.
Umoja wa Mataifa, umesema jeshi la Mali, limewazuia walinda amani wake kufanya doria katika mji wa Djenne, eneo ambalo ni kitovu cha makundi ya kijihadi kwenye ukanda wa Sahel.
Wizara ya mambo ya nje ya Marekani imesema uchunguzi wake umebaini kuwa, muigizaji wa filamu ya Hotel Rwanda, Paul Rusesabagina, ambaye anatuhumiwa kuhusika na mauwaji ya kimbari nchini Rwanda, alifungwa jela kimakosa nchini Rwanda.
Zaidi ya wahamiaji 4 wamefariki wengine 10 wakikosa kujulikana walipo baada ya boti yao kuzama katika pwani ya Tunisia.
Raia wa Cameroon, leo wanaadimisha miaka 50 tangu kuja pamoja kwa upande wa Cameroon ya Magharibi na ile ya Mashariki, na baada ye kuunda taifa moja la Cameroon mwaka 1972.
Wanajeshi 11 wa Burkina Faso wameuawa baada ya kambi ya jeshi ya Madjoari, kushambuliwa jana, taarifa kutoka idara ya jeshi ikisema, wanajeshi wengine 20 wamejeruhiwa na wanaendelea kupokea matibabu.
Umoja wa Mataifa, umetoa mwito wa dharura wa kupatikana fedha ili kusaidia mataifa ya pembe ya Afrika, ambayo kwa miezi yameshuhudia hali ya ukame inayotishia kuwa mbaya zaidi.
Kamati ya umoja wa mataifa, imetangaza kifo cha mmoja wa washukiwa wakuu wa mauwaji ya kimbari, nchini Rwanda, Phénéas Munyarugarama, ambaye amekuwa akisakwa kwa muda.
Aliyekuwa kamanda vikosi vya Amhara nchini Ethiopia, jenerali Tefera Mamo, anazuiliwa katika jijini la Bahir Dar, baada yake kutoweka kwa mazingira yasiyoeleweka siku ya jumatatu jiji Addis Ababa.
Makala haya yanaangazia tatizo la shinikizo la damu ,katika maadhimisho ya siku ya kimataifa ya shinikizo la damu inayoadhimishwa kila Mei 17. Shinikizo la damu ni baadhi ya magonjwa yasiyoambukiza, yanayoongoza kusababisha vifo ulimwenguni ,shirika la afya duniani likiripoti watu zaidi ya bilioni moja wakiwa wanaugua ugonjwa huo.
Baraza la kutetea waandishi wa habari nchini Kenya (MCK) lemeeleza wasiwasi wake kuhusiana na kuongezeka kwa visa vya waandishi wa habari na vyombo vya habari kudhulumiwa, wakati huu taifa hilo likijiandaa kwa uchaguzi mkuu wa Agosti 9.
Zaidi ya mashirika 15 ya kutetea haki za bidanamu kutoka Africa, yaonya uwezekano wa kutokea kwa mauwaji ya kimbari, nchini Ethiopia, mashirika hayo yakisema mauwaji hayo huenda  yakawa sawa na yele yalitokea nchini Rwanda, iwapo umoja wa mataifa hautaingia kati na kukomesha vita vinavyoendelea.
Waziri mkuu wa Rwanda, Edouard Ngirente, amesema awamu ya kwanza ya wahamiaji kutoka nchini Uingereza, watawasili nchini Rwanda hivi karibuni, na kwamba Rwanda imekamilisha matayarisho ya kuwapokea.
Baraza la usalama la umoja wa mataifa, limeeleza wasiwasi wake kuhusiana na hatua ya taifa la Mali kujiondoa katika muungano wa G5 Sahel, Baraza hilo likisema linatumai Mali itaendelea kushirikiana na jirani zake ili kubaliana na wanajihadi enao hilo mbali na kuimarisha kikosi cha Minusma.
Jeshi la Uganda litaondoka nchini DRC, katika kipindi cha majuma mawili yajayo baada ya kuwa nchini humo tangu Novemba mwaka jana kupambana na ADF.Udhanini UPDF imetekeleza majukumu yake kikamilifu nchini Congo?Haya hapa baadhi ya maoni yako.
Shirika la utabiri wa hali ya hewa duniani WMO limechapisha Jumatano hii, Mei 18 ripoti yake kuhusu hali ya hewa mwaka 2021. Ikiwa 2016 ulikuwa mwaka wa joto, hali hii bado inatoa rekodi nyingine za kusikitisha.
Watu wenye silaha wamewataka zaidi ya abiria  40, katika barabara kuu ya Abuja – Kaduna, nchini Nigeria, barabara ambayo imekuwa ikitumiwa sana na watekaji ambao baadaye huitisha pesa kuwachilia huru mateka wao.
Makala ya Gurudumu la Uchumi, wiki hii inaangazia mkutano wa kimataifa wa Africities, unaojadili kuhusu maendeleo ya miji barani Afrika, mkutano unaofanyika kwenye mji wa Kisumu nchini Kenya, mwenzangu Victor Abuso alipiga kambi huko na kutuandalia sehemu ya mahojiano katika makala yetu.
Katika siku ya 84 ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, Jumatano hii, Mei 18, operesheni ya kuwahamisha wanajeshi wa mwisho wa Ukraine waliokuwa wamekimbilia katika mji wa kimkakati wa Mariupol inaendelea kulingana na Rais Volodymyr Zelensky ambaye hakutaja idadi yao.
Umaarufu wa kiongozi wa upinzani nchini Kenya, Raila Odinga, umeongezeka kwa asilimia tatu na kufikia asilimia 39 dhidi ya mpinzani wake mkuu naibu rais wa taifa hilo, William Ruto, ambaye umaarufu wake umepungua  kutoka asilimia 39 na kufikia asilimia 35
Nchi ya marekani ,imetangaza kuwarejesha wanajeshi wake nchini Somalia ,kusaidia kukabiliana na kundi la wanamgambo wa AL Shabaab,miaka miwili tangu mtangulizi wake Donald Trump awaondoe.Unazungumziaja hatua hii ya Marekani ?Haya hapa baadhi ya maoni yako.
Makala ya Gurudumu la Uchumi wiki hii inaangazia namna watu wenye ulemavu kwenye mpaka wa nchi ya DRC na Rwanda wanavyofanya biashara, hasa wakati huu mipaka ya nchi hizo ikiwa imefunguliwa pamoja na nchi ya DRC kuwa mwanachama mpya wa Jumuiya ya Afrika Mashariki.Mwandishi wetu wa Kigali, Christopher Karenzi, ameshirikiana na Emmanuel Makundi.
Serikali ya Sudan Kusini, imetangaza kuwatuma  wanajeshi wake katika eneo la Abyei,  kudhibiti hali kufutia vita vya kikabila ambavyo vimesababisha vifo vya zaidi ya watu 40.
Watu 28 wameuawa nchini Sudan Kusini katika kisa cha wizi wa mifugo, katika jimbo la Unity.
Jeshi nchini Uganda, limesema litawaondoa wanajeshi wake nchini DRC, kwa kipindi cha majuma mawili yajayo.
Rais wa Somalia, Hassan Sheikh Mohamud, amekaribisha mpango wa Marekani kurejesha wanajeshi wake nchini humo, kusaidia serikali kupamabana na magaidi wa al- Shabab, ambao wamekuwa wakitekelewa mauwaji nchini humo na mataifa jirani kama vile Kenya.
Aliyekuwa rais wa Nigeria, Goodluck Jonathan, ametangaza kuwania urais wa taifa hilo na kubadili mpango wa awali wa kutowania, Janathan akiwa miongoni mwa wanasiasa 26 ambao wametangaza nia yao ya kumrithi rais Muhammadu Buhari, ambaye kipindi chake cha kuhudumu kinakamilika mwaka ujao.
Mashirika ya kibanadamu yameonya kuwa raia katika mataifa ya Ethiopia, Kenya na Somalia, wanafariki kila baada ya sekunde 48 kutokana na baa la njaa, ambalo limesababishwa na mabadiliko ya tabia nchi, vita kati ya mataifa na kuongezeka kwa bei ya vyakula.
Makala ya Gurudumu la Uchumi, juma hili inaangazia mchango wa sekta binafsi kwenye jumuiya ya Afrika Mashariki, hasa baada ya nchi ya Jamuhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, kuingizwa rasmi kuwa mwanachama.
Shirika la kimataifa la kutetea haki za binadamu Human Right Watch, limesema maafisa wa usalama nchini Burundi wametekeleza dhuluma dhidi ya raia wa Burundi ,wanaoshukiwa kuegemea upande wa upinzani, au kushirikiana na makundi ya watu wenye silaha.
Katika siku ya 83 ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, Jumanne hii, Mei 17, mashambulizi ya Urusi katika Donbass yameongezeka huko Sievierodonetsk, Mashariki mwa nchi, kituo muhimu cha utawala ambacho bado kiko chini ya udhibiti wa Kyiv.
Polisi nchini Nigeria wamesema zaidi ya watu wanne wamefaraiki baada ya kutokea kwa mlipuko karibu na shule moja ya msingi, ambayo pia paa zake zimaharibiwa, katika jimbo la Kano, kaskazini mwa taifa hilo.
Karibu kuwa nami kwa mara nyingine tena Jumapili hii katika Makla haya ya Changu Chako Chako Changu, ambapo leo nakuletea muendelezo wa Makala kuhusu uchoraji vibonzo na kwenye muziki nitamzungumzia hayati Robert Nesta Marley maharufu Bob Marley aliefariki miaka 41 iliopita.
Nchini Burkina Faso, ukatili dhidi ya raia umeongezeka kwa kasi katika muda wa miezi tisa iliyopita, kulingana na uchunguzi wa hivi punde wa shirika la kimataifa la haki za binadamu la Human Rights Watch, uliochapishwa Jumatatu, Mei 16, 2022.
Serikali ya kijeshi nchini Mali imesema ilizuia jaribio la mapinduzi ya serikali, jaribio ambalo lilifadhiliwa na mataifa ya magharibi kupitia kwa wanajeshi waatiifu kwa mataifa hayo.
Mahakama ya Kigali imefuta kesi ya ubakaji dhidi ya mwandalizi wa mashindano ya Miss Rwanda, Dieudonné Ishimwe, ila mahakama hiyo imesema Ishimwe atashtakiwa kwa makossa mengine yanayohusiana na unyanyasaji wa kingono.
Mgombea wa Urais nchini Kenya Raila Odinga ,amemteua mwanamke kuwa mgombea mwenza wake kuelekea uchaguzi mkuu wa urais Agosti tisa.Unadhani ni kwa nini swala la ugombea wenza linafanywa kwa umakini sana?Haya hapa baadhi baadhi ya maoni yako.
Mkutano wa tisa unaowakutanisha maelfu ya wadau mbalimbali kujadili maendeleo ya miji barani Afrika maarufu kwa jina la Africities, unafunguliwa leo jijini Kisumu, Magharibi mwa Kenya.
Benki ya dunia itaipa serikali ya Ethiopia kima cha shilling dolla millioni 300, zitakazotumika kusaidia kujenga upya maeneo yalioharibiwa kutokana na vita hasa katika jimbo la Tigray, wizara ya fedha ya Ethiopia imesema.
Umoja wa mataifa umesema idadi ya watoto wanaokabiliwa na utapia mlo inazidi kuongezeka kidunia, hali hii ikichangiwa na janga la Uviko 19, mabadiliko ya tabia nchi na mizozo ya mataifa mbalimbali.
Hakama ya Africa Kusini, imearisha tena kuskizwa kwa kesi ya ufisadi dhidi ya aliyekuwa rais wa taifa hilo, Jacob Zuma, wakati huu mawakili wa Zuma wakiendelea kushinikiza kiongozi wa mashtaka Billy Downer, kujiondoa katika kesi hiyo kwa misngi ya kuegemea upande mmoja.
Mapigano yameshuhudiwa jijini Tripoli, nchini Libya, usiku wa kuamkia leo baada ya wanajeshi waatiifu kwa serikali ya eneo la mashariki mwa Libya, kufika Tripoli na kutaka kuchukuwa serikali ya Tripoli kwa mabavu.
Wadau mbalimbali, wakiwemo viongozi wa miji ya Afrika, marais wastaafu wanakutana jijini Kisumu, Magharibi mwa Kenya kujadili changamoto na kuzitafutia suluhu miji inayokua, ili kufikia malengo ya Umoja wa Afrika na ule wa Mataifa.
Raia wa DRC, wanaadimisha miaka 25 tangu kuanguka kwa utawala wa aliyekuwa rais wa taifa hilo Mobutu Seses Seko.
Rais wa Marekani, Joe Biden, ameripotiwa kuidhinisha kurejeshwa kwa wanajeshi wa Marekani nchini Somalia.
Kiongozi wa upinzani nchini Kenya, Raila Odinga, anatarajiwa kumtaja mgombea mwenza hii leo, baada ya kupokea majina matatu kutoka kwa jopo alililoteuwa kumsaidia kumchagua mgombea mwenza.
Katika makala haya ,tumeangazia kampeni ya serikali ya Sudan Kusini na Kenya ya kusambaza vifaa vya mtu kujipima virusi vya HIV,ili kupûnguza idadi ya watu wanaoishi na virusi hivyo bila wao kujua na kuendelea kusambaza ugonjwa wa Ukimwi.
Utawala wa Kijeshi nchini Mali, umetangaza  kujiondoa katika muungano wa G5 Sahel, pamoja na vikosi vya pamoja vinavyopambana na wanajihadi eneo hilo.
sanaa ya kuchora vibonzo kwa muda mrefu imetumika kuhakikisha haki inatendeka kwa jamii, katika makala haya wachora vibonzo kutoka Africa Mashariki wanaeleza ni kivipi.
Katika siku ya 82 ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, Jumatatu hii, Mei 16, Ukraine imedai kuwa udhibiti wa eneo la mpakani huko Kharkiv kutoka mikononi mwa Urusi.
Zaidi ya raia 40 na wanafanyakazi wa kutoa misaada wa jeshi nchini Burkina Faso, wamefariki baada ya kushambuliwa na wanajihadi katika mashambulizi matatu tofauti, vianzo vya habari nchini Burkina Faso vimesema.
Wabunge nchini Somalia hatimaye wamefanya uamuzi wa kumteua rais mpya tatizo la alshabab likiendelea kuwa changamoto nchini humo.Unadhani kuwa uchaguzi huu utasaidia kumaliza changamoto nchini Somalia ?Haya hapa baadhi ya maoni yenu.
Raia wa Tunisia wameandamana katika jiji la taifa hilo Tunis, kupinga hatua ya rais Kais Saied kuendelea kujilimbikizia madaraka na kupanda kwa gharama ya maisha.
Rais mpya wa Somalia, Hassan Sheikh Mohamud, ameahidi kusuluhisha baadhi ya changamato zinazokabli taifa hilo, baada ya kuibuka na ushihidi wa jana.
Kiongozi wa upinzani nchini Kenya, Raila Odinga, amemchagua kiongozi wa chama cha Narc Kenya, Martha Karua, kuwa mgombea mwenza katika uchaguzi unaotarajiwa mwezi agosti.
Naibu rais wa Jamuhuri ya kenya William Ruto ambaye anawania urais katika uchaguzi wa agosti 9 mwaka huu, anatarajiwa kumeteua mgombea mwenza Jumamosi Mei 14.
Nchi ya Rwanda, imetangaza kulegeza baadhi ya sheria zilizokuwepo za kudhibiti msambao wa Uviko 19 .Sharti la uvaaji barakoa katika maeneo ya umma likiondolewa
Braza la usalama katika umoja wa mataifa kwa pamoja limekashifu mauawaji ya mwanahabari Shireen Abu Akleh, mwenye asili ya Palestina na Marekani, UN ikitaka uchunguzi huru na wa haraka kufanyika kubaini kilichotokea.
Rais wa Burundi Evariste Ndayishimiye, ametangaza kuwa uhusiano kati ya Rwanda na Burundi utakuwa mzuri zaidi iwapo watu waliopanga na kufadhili mapinduzi ya kijeshi ya 2015 wanaodhaniwa kuwa wako mafichoni jijini Kigali watarejeshwa jijini Gitega kufunguliwa mashtaka.
Makala hii imeangazia hali ya usalama kuendelea kuzorota mashariki mwa Jamhuri ya kidemokrasia ya Congo, ziara ya rais wa Tanzania Samia Suluhu nchini Uganda, na namna alivyowahakikishia ahueni wananchi wa taifa lake, viongozi wa Afrika wakubaliana kuhusu mapambano dhidi ya ukame kwenye nchi zao pia hali ya mashambulizi na uvamizi wa Ukraine pamoja na mambo mengine.
Kama kawaida DJ Fly "Collins Odhiambo na fundi mitambo Vital Mugisho wanakushushia burudani ya Muziki bandika bandua katika Niko Base.
Rais wa Ufaransa, Emmanuel Macron, hatimaye hivi leo ameanza rasmi kuhudumu muhula wake wa pili ofisini, huku bado akiwa ameweka siri kuhusu baraza lake jipya la mawaziri, wakati huu nchi hiyo ikijiandaa na uchaguzi wa wabunge.
ES Setif ya Tunisia inamwalika bingwa mtetezi wa kombe la klabu bingwa barani Afrika Al Ahly ya Misri kwa mkondo wa pili wa mechi hizo Jumamosi 14 Mei katika uwanja wa Stade du 5 Juillet.
Wabunge nchini Somalia wanajiandaa kupiga kura siku ya Jumapili, kumchagua rais, uchaguzi ambao ulikuwa umepangwa kufanyika mwaka uliopita, lakini ukacheleweshwa kwa sababu za tofauti za kisiasa.
Rais wa nchi ya falme za kiaarabu Sheikh Khalifa bin Zayed Al-Nahyan, amefariki akiwa na miaka 73 baada ya kuugua kwa muda mrefu, kifo chake kimedhibitishwa na kituo cha habari kinachomilikiwa na serikali.
Serikali ya Marekani imeonya kuhusu uwezekano kwa kutoka kwa shambulio la kigaidi katika eneo la Goma, Mashariki mwa nchi ya Jamuhuri ya kidemokrasia ya Kongo sehemu ambao imekuwa ikishuhudia ongezeko la utovu wa usalama kwa miezi kadhaa sasa.
Moja ya watu wa mwisho waliokuwa watuhumiwa wakuu wa mauaji ya kimbari ya Rwanda, Protais Mpiranya, sasa imethibitishwa alifariki nchini Zimbabwe tangu mwaka 2006.
Shirika la kulinda haki za watoto katika umoja wa mataifa UNICEF, linasema kuwa zaidi ya watoto milioni 18.5 nchini Nigeria hawana uwezo wa kupata elimu, nusu ya idadi hiyo wakiwa ni watoto wa kike.
Kila ijumaa unapata nafasi ya kuchangia mada yoyote ndani ya makala haya.Haya hapa baadhi ya maoni yako juma hili.
Rais wa Ukraine Volodymyr Zelensky anasema anaamini mwenzake wa Ufaransa Emmanuel Macron, anajaribu bila mafanaikio  kufanya mazungumzo na Vladimir Putin wa Urusi kuhusu vita vinavyoendelea
Wanadoa wawili kaskazini mwa India katika jimbo la Uttarakhand, wamefunguliwa kesi mwanao wa kiume pamoja na mkewe kwa kukosa kuwapa wajuku hata baada yao kuwa katika ndoa kwa kipindi cha miaka 6.
Mnadhimu mkuu wa jeshi la Mali, Jenerali Oumar Diarra, alhamis Mei 12 amehitimisha ziara ya siku tatu ya kikazi nchini Rwanda, ambapo pia alikutana na rais Paul Kagame, lengo likiwa ni kuimarisha uhusiano wa kiusalama baina ya nchi zao.
Mwanahabari wa Televisheni ya Aljazeera Shireen Abu Akleh, raia wa Palestina na Marekani, aliyepigiwa risasi na kuuawa wiki hii akiripoti kuhusu operesheni ya wanajeshi wa Israel katika eneo la ukingo wa Magharibi, amezikwa leo Mashariki mwa mji wa Jerusalem huku waombolezaji wakikabiliana na wanajeshi wa Israeli.
Watu 22 wamekamatwa nchini Iran kwa kushiriki maandamano ya kulalamikia mfuko wa bei ya chakula katika miji miwili ya  kusini mwa taifa hilo.
Rais wa DRC Félix Tshisekedi ameahidi kukomesha mazoea yote mabaya yanayosababisha vyombo vya usalama vinashindwa kuimarisha Usalama-nchini mwake na kawataka wanajeshi wa nchi hiyo  kuzingatia nidhamu ndani ya Jeshi na Vyombo hivyo.
Katibu mkuu wa Umoja wa mataifa UN António Guterres, ameeleza kusikitishwa kwake na mauwaji ya mwanahabari wa shirika la habari la Al Jazeera Shireen Abu Aqla mwenye asili ya palestina na Marekani.
Korea Kaskaini imetangaza marsharti makali ya watu kutembea nje baada ya mamlaka nchini humo kudhibitsiha kisa cha kwanza cha mgonjwa wa uviko 19.
Ripoti ya Ujumbe wa umoja wa mataifa nchini Sudan Kuisni (UNMISS), inasema kuwa zaidi ya raia 700 wamedhulumiwa kimapenzi katika robo ya kwanza ya mwaka huu wakati huu pia nchi hiyo inaposhuhudia machafuko ya kikabila.
Raia nchini Sri Lanka, wameikashifu hotuba ya rais Gotabaya Rajapaksa ya usiku wa kuamkia alhamis ya Mei 12 ambapo alikwepa kuzungumzia wito wa raia wa kumtaka kujiuuzulu akiahidi kurejesha utaratibu kwenye taifa hilo.
Rais wa DRC, Felix Tshisekedi ametuhumu jeshi na polisi la taifa hilo kwa kushindwa kukabili makundi ya waasi mashariki mwa taifa hilo, ambayo yamendelea kuwaua raia.Unazungumzia aje kauli hii ya rais Tshisekedi?haya hapa baadhi ya maoni yako.
Mkuu wa umoja wa mataifa kuhusu haki za binadamu Michelle Bachelet, ameeleza kuwa miili elfu moja imepatikana katika maeneo yaliokaribu na mji mkuu wa Ukraine Kyiv katika majuma ya hivi karibuni.
Waziri mkuu wa Uingereza Boris Johnson, amesema kuwa uhusiano kati ya Urusi na mataifa ya magharibi na umesabaratika na huwezi rekebika au kurejelewa tena kwa vyovyote vile baada ya Moscow kuishambulia Kyiv.
Uganda na Tanzania, zimetiliana saini mikataba kadhaa ya ushirikiano, ikiwa ni pamoja na Tanzania sasa kuendelea kununua sukari  na dawa za kupunguza makalu ya maambukizi ya virusi vya ukimwi ARV’s kutoka nchini Uganda.
Nchini Kenya Jopokazi lilopewa jukumu la kuwapiga msasa watu wanaotaka kuwa wagombea wenza wa mgombea wa urais kupitia tiketi ya Azimio-One Kenya, Raila Odinga umetangaza kuhairisha shughuli ya kuwasilisha majina ya watu waliopendekezwa na jopo hilo kuwa wagombea wenza wa Odinga hadi alhamis ya mei 12.
Nchini Marekani, mfumuko wa bei bado unalemea umaarufu wa Joe Biden. Wakati kampeni ya uchaguzi wa katikati ya muhula ya mwezi Novemba 2022 inaanza, Joe Biden anajua raiawana hasira na amejitetea.
Katika siku ya 77 ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, Jumatano Mei 11, tishio la Urusi linahamia mbali na Kharkiv, mji wa pili wa Ukraine ulioko mashariki, unaokumbwa na mashambulizi tangu mwisho wa mwezi wa Februari, mamlaka ya Ukraine imesema usikuwakuaùkia Jumatano hii wakati kuna hatari mzozo kuenea kuelekea kusini magharibi kulingana na Washington.
Na: Paul Nzioki
Shireen Abu Aqleh ,  Mwanahabari maarufu wa shirika la habari la Al Jazeera , ameuawa baada ya kupigwa risasi na wanajeshi wa Israeli wakati akifuatilia tukio la shambulio katika kambi ya wakimbizi ya  Jenin  katika eneo la West Bank, imesema taarifa ya shirika hilo.
Waziri wa afya nchini Ufaransa Olivier Veran , ametangaza kuwa raia nchini humo kuaanzia Mei 16 hawatahitajika kuvalia barakoa wakati watakapokuwa wakitumia usafiri wa treni na ndege.
Wanajeshi wanane wa Togo wameauwa na wengine 13 kujeruhiwa baada ya kushambuliwa na magaidi Kaskazini mwa nchi hiyo karibu na nchi jirani ya Burkina Faso.
Polisi nchini Sri Lanka, imepewa agizo la kutumia nguvu pamoja na kutumia risasi za moto kuzuia vurugu wakati huu  misururu ya maandamano ikiendelea  kushuhudiwa kwenye taifa hilo hata baada ya kujiuzulu kwa waziri mkuu Mahinda Rajapakse.
Waziri wa mambo ya nje wa Ukraine Dmytro Kuleba, ameelezea kughabishwa na hatua ya mataifa ya magharibi kuchelewa kutuma msaada wa kijeshi nchini humo kusaidia katika mzozo na urusi ambapo amesema maelfu ya raia hawengeuawa iwapo msaada huo ungetumwa mapema.
Kumekuwa na hali ya sintofahamu kuhusu mauaji yanayoshuhudiwa mashariki mwa DRC ambapo mamia ya watu wameendelea kupoteza maisha na wengine wakilazimika kuyatoroka makwa ili kuokoa maisha yao. Muandishi wetu
Nchi ya Tanzania itaanza tena kununua sukari kutoka nchini Uganda baada ya marufuku ya karibu miaka mitatu, hatua inayokuja baada ya ziara ya rais Samia Suluhu Hassan nchini Uganda ambapo amekutana na rais Yoweri Museveni.
Mashirika ya kutoa misaada ya binadamu yanasema, wahamiaji kadhaa  haramu walio nchini Uingereza, wanaotarajiwa kusafirishwa nchini Rwanda, wamejificha.
Karibia wanajeshi 7 wameuawa wengine wawili wakiwa hawajulikana waliko baada ya kushambuliwa na watu waliojihami wakati wakiwa katika shuguli yao ya kikazi katika jimbo la Taraba kaskazini mashariki mwa Nigeria.
Visa vya wasichana wanaoshiriki mashindano ya urembo, kunyanyaswa kingono vimeendelea kuripotiwa, kisa cha hivi punde kikiwa nchini Rwanda, serikali ikilazamika kusitisha mashinda hayo.Unazungmziaje visa hivi vya unayanyasaji wa kingono?Haya hapa baadhi ya maoni yako.
Mshambiliaji wa timu ya taifa ya Senegal na klbau ya Liverpool ya nchini uingereza Sadio Mane, anasema kuwa yuko sawa na timu yake ya sasa wakati huu tetesi za uhamisho wa wachezaji zikimuhusisha na timu Bayern Munich ya Ujerumani na Barcelona ya Hispania.
Umoja wa mataifa UN, umeituhumu serikali ya Lebanon na benki kuu kwa mgogoro wa kifedha unaoshuhudiwa katika taifa hilo, mzozo ambao umechangia katika ongezeko la idadi ya watu wanaoishi kwa umaskini kwenye taifa hilo.
Katika siku ya 76 ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, Rais wa Urusi Vladimir Putin siku ya Jumatatu alihalalisha uvamizi wa Ukraine dhidi ya "tishio lisilokubalika" lililochochewa na jirani yake anayeungwa mkono na nchi za Magharibi, mbele ya maelfu ya wanajeshi wa Urusi waliokuwa wakiandamana kwenye eneo la Red Square huko Moscow kuadhimisha kumbukumbu ya ushindi wa mwaka wa 1945 dhidi ya utawala wa Kinazi wa Ujerumani.
Mkuu wa tume ya haki za binadamu katika umoja wa mataifa UN, Michelle Bachelet, amekashifu machafuko ya kidini ya hivi punde kati ya waumini wa dini ya kikristo wa waisilamu nchini Ethiopia , akitoa wito wa uchunguzi huru na wa kina kufanyika kwa haraka kubaini chanzo za matukio hayo.
Rais wa jamuhuri ya Tanzania, Samia Suluhu, ameanza ziara ya  kikazi Jumanne mei 10 nchini Uganda  kwa siku mbili kufuatia mwalikio mwa mwenyeji wake rais Yoweri Museveni.
Yoon Suk-yeol, rais mpya wa Korea Kusini, ameapishwa Jumanne, Mei 10. Mconservative huyo mwenye umri wa miaka 61 alichaguliwa mwezi Machi. Wachambuzi wa masuala ya kisiasa wanakubaliana kuhusu jambo moja: ikiwa ataingia madarakani leo, ni kwa sababu ya kukatishwa tamaa kwa wapiga kura kuhusiana na mrithi wake, Moon Jae-in, ambaye alishindwa kufikia malengo yake.
Wanafunzi wa nne raia wa kenya kutoka katika kaunti ya Busia eneo jirani na taifa la Uganda, ambayo  kwa muda wamekuwa wakizuiliwa katika gereza la Luzira nchini humo baada  kukamatwa kwa kosa ya kuingia katika maji ya Uganda wakati walipokuwa wakivua samaki kwenye ziwa Victoria  hatimaye wameaachia huru baada ya kulipa faini.
Mzozo wa kisiasa unazidi kuwa mbaya nchini Sri Lanka. Jumatatu hii, Mei 9, baada ya mapigano makali kati ya wafuasi wa mamlaka na zafuasi wa upinzani, Waziri Mkuu Mahinda Rajapaksa alijiuzulu.
Jeshi nchin Burkina Faso, limesema limewauwa karibia magaidi 50 katika operesheni mbili tofauti iliyotekelezwa na maofisa wake kwenye taifa hilo la Afrika magharibi.
Waziri wa mambo ya kigeni wa Urusi Sergei Lavrov, anafanya ziara nchini  Algeria, taifa lenye utajiri wa gesi barani Afrika kwa mazungumzo na uwongozi wa taifa hilo , hii ikionekana kama njia ya serikali ya Moscow kutafuta njia mbadala na wasambazaji wapya wa bidhaa hiyo.
Shirika la Fedha la Kimataifa (IMF) limetia saini mkopo wa dola milioni 456 kwa ajili ya serikali ya Msumbiji, ikiwa ni msaada wa kwanza wa aina hiyo kutolewa tangu kashfa ya deni kuzuka miaka sita iliyopita nchini humo.
Watu kumi na wanne wakiwemo watoto, wameuawa katika shambulio la hivi punde ambalo limetekelezwa katika kambi ya wakimbizi iliyoko katika eneo la Ituri mashariki mwa jamuhuri ya kidemokrasia ya Kongo.
Waziri wa michezo nchini Kenya Amina Mohamed amesema mwelekeo wa jinsi ambavyo maswala ya kandanda yataendelezwa kwenye taifa hilo la Afrika Mashariki utajulikana siku ya alhamis ya wiki hii baada ya mashauriano na rais Uhuru Kenyatta na wadau wengine wa mchezo huo.
Japokazi lilopewa majukumu ya kuwapiga msasa wanasiasa wanaotaka kuwa wagombea wenza wa mwaniaji wa urais kupitia tiketi ya muungano wa Azimio la Umoja One Kenya alliance Raila Odinga, linatarajiwa kukamilisha shughuli hiyo siku ya jumanne ya wiki hii.
Afisa mwandamizi wa zamani wa Rwanda Laurent Bucyibaruta amefikishwa mahakamani mjini Paris, akituhumiwa kuhusika na mauaji ya halaiki ya watu kwenye taifa hilo la Afrika, Kiongozi huyo wa ngazi ya juu nchini humo alikuwa bado hajakabiliwa na haki nchini Ufaransa kutokana na mauaji ya mwaka 1994.
Katika siku ya 74 ya uvamizi wa Urusi dhidi ya Ukraine Jumatatu hii, Mei 9, Moscow inasifia jeshi lake kwa kusherehekea ushindi dhidi ya utawala wa kinazi wa Ujerumani katika mwaka wa 1945, sherehe kubwa ili kuwatia moyo wanajeshi wake wanaokabiliwa vikali nchini Ukraine.
Mkutano wa Kimataifa wa COP15, unaolenga kujadili mbinu mbalimbali za kuzuia shughuli za binadamu zinazochangia uharibifu wa misitu na  udongo umeanza jijini Abidjan nchini Cote Dvoire.
Serikali nchini India, imesema imeanza kuichunguza kampuni moja ya ndege inayotoa huduma za usafiri wa anga kwa abiria wanaosafiri ndani mwa taifa hilo kufuatia kuwepo kwa madai kuwa kampuni hiyo ilimzuia kijana mlemavu kuabiri ndege ya kampuni hiyo.
Rais wa Ukraine Volodymyr Zelensky, amedhibitisha kuwawa kwa raia zaidi ya 60 kwenye shambulio la bomu kwenye shule moja ilioko katika eneo la Bilohorivka, mashariki mwa taifa hilo.
Rais wa Somalia Mohamed Abdullahi, anayejulikana pia kama Farmajo, ametangaza kuwania tena kwa muhula wa pili.
Urusi,  inasherekea ushindi wake wa mwaka 1945 dhidi ya utawala wa kinazi wa Ujerumani kwa kuonyesha gwaride ya zani zake za kijeshi maadimisho yanayokuja wakati huu ambapo Moscow inaendeleza mashambulio mashariki mwa Ukraine  watu 60 wakiuwawa katika shambulio la angani katika shule moja iliyokuwa inatumika kama hifadhi kwa raia wa taifa hilo wanatoroka mapigano.
Nchini Tunisia rais Kais Saied anataka kubadili katiba ya taifa hilo, jaribio ambalo limewahi kufanywa na viongozi kadhaa wa Africa, ambao hutumia kigezo hiki kusalia madarakani.Je unadhani ni sahihi kwa taifa la Tunisia kubadili katiba? haya hapa baadhi ya maoni yenu.
Polisi imetangaza marufuku ya kutotoka nje usiku kwa muda usiojulikana kuanzia Jumatatu (Mei 9) huko Colombo, mji mkuu wa Sri Lanka, kutokana na makabiliano kati ya wafuasi wa serikali na waandamanaji wanaomtaka Rais Gotabaya Rajapaksa ajiuzulu, shirika la habari la AFP limeandika.
Rais wa Urusi Vladimir Putin, sasa anasema kuwa mataifa ya magharibi yalikuwa yanapanga operesheni kali katika eneo la Donbas, mashariki mwa Ukraine, eneo ambalo wanajeshi wa Urusi wameelekeza nguvu zao za kijeshi hatua iliomfanya kutangaza ulinzi dhidi ya ardhi yake.
Polisi nchini Sri Lanka, imetangaza makataa ya watu kutembea nje hatua inayokuja baada ya wafuasi wanaoiunga mkono serikali na waandamanji kukabiliana wakitaka rais Gotabaya Rajapaksa kujiuzulu.
Waziri mkuu wa Sri Lanka, Mahinda Rajapaksa, amejiuzulu kutoka Kwa wadhifa wake hatua inayokuja baada ya mamia ya raia kulazwa hosipitalini baada ya wafuasi wake waliokuwa wamejihami kwa rungu kuwashambulia waandamanji.
Mahakama nchini Ufaransa inatarajiwa kuaanza kusikiliza kesi inayohusu kuanguka kwa ndege ya shirika la ndege la Yemen ya mwaka wa 2009 ajali iliyosababisha vifo vya watu 152.
Zoezi la upigaji kura linafanyika nchini Ufilipino, mamilioni ya raia wakiwa tayari wameoenekana wakipiga foleni wakiwa na nia ya kumchagua kiongozi wao mpya.
Raia zaidi yameripotiwa kuondolewa kutoka kwenye kiwanda cha kutengeneza chuma katika mji wa Mariupol baada ya shambulio liliotekelezwa na makombora ya jeshi la Urusi.
Rais wa Ufransa Emmanuel Macron, ameapishwa rasimi  kuhudumu kwa muhula wa pili  kufuatia ushindi wake dhidi ya mrengo wa kulia, Macron sasa anakuwa  rais wa kwanza nchini Ufaransa kuhudumu kwa muhula wa pili baada ya kipindi kwa miaka 20.
Makabiliano yameshuhudiwa kati ya vikosi vya Israeli na wapiganaji wa Palestina baada ya Wanajeshi wa Israeli kutekeleza shambulio katika makazi ya raia wa Palestina anayetuhumiwa kuhusika na mauwaji ya mlowezi wa Israeli mwaka jana.
Leo tunaangazia mashindano ya riadha ya mabara yanayofahamika Kip Keino yanayofanyika nchini Kenya, lakini pia michuano ya soka kuwania taji la klabu bingwa na Shirikisho barani Afrika.
Kila mwaka mei tatu, dunia huadimisha siku ya kimataifa ya uhuru wa wanahabari , kauli mbiu ya mwaka huu ikiwa  hatari inayokumba uhuru wa kuchapisha habari kwenye mitandao
Kama kawaida DJ Fly "Collins Odhiambo na fundi mitambo Vital Mugisho wanakushushia burudani ya Muziki bandika bandua katika Niko Base.
Wanajeshi 11 wa Misri wameuawa wakati wakijaribu kuzuia shambulizi la kigaidi katika mfereji wa Suez Canal.
Usafiri wa ndege za ndani kwa ndani unatarajiwa kutatizika nchini Nigeria baada ya Mashirika ya ndege kwenye taifa hilo la Afrika Magharibi kutangaza kuwa yatasitisha huduma zake siku ya jumatatu ikiwa ni njia moja ya kuonyesha kughadhabishwa kwao na ogezeko la bei ya mafuta ya ndege.
Hali ya utulivu mapema leo imeonekana kurejea katika mji wa kibiashara wa Colombo nchini Sri Lanka, Utulivu unaoshuhudiwa baada ya agizo la rais Gotabaya Rajapaksa, kutangaza hali ya dharura kufuatia ongezeko la maandamano dhidi ya serikali yake.
Uongozi wa kundi la Taliban nchini Afghanistan, umewaagiza wanawake kwenye taifa hilo kufunika nyoso zao kwa burqa wakati wakiwa katika maeneo ya umaa.
Ni jumapili nyingine tunakutana tena katika Makala haya Changu chako Chako changu, ambapo leo nitakuletea kwa kiasi kikubwa maonyesho ya picha za katuni zilizchorwa na wasanii kutoka maeneo mbalimbali duniani, katika tamasha la Cartoons for Peace and Democracy, lakini pia nitakuletea kuungana tena kwa bendi ya wenge Musica BCBG 4X4 Tout terrain. Naitwa Ali Bilali. Bienvenue. Ama Karibu.
Miongoni mwa habari kuu za dunia wiki hii ni pamoja na Burundi kusema wanajeshi wake 10 wanaohudumu kule Somalia chini ya mwavuli wa UN waliuawa katika katika shambulio la AlShabaab, waziri mkuu wa zamani wa DRC Matata Ponyo alitangaza nia ya kugombea kiti cha urais mwaka ujao, na ziara yake Katibu mkuu wa UN kwenye nchi za Afrika Magharibi, nakuondolewa kwa raia katika mji wa viwanda vya Vyuma huko Mariupol, Ukraine
Nchini Kenya, kuelekea uchaguzi mkuu wa mwezi agosti mwaka huu, wanasiasa kwenye taifa hilo la Afrika mashariki wanaendelea kufanya kampeni za kuwaraia wapiga kura kuwachagua katika wakati wa uchaguzi huo.
Jeshi la pamoja nchini Saudi Arabia, linaongoza vita dhidi ya wanajihadi wa kundi la Huthi la nchini Yemen, Limetangaza kuaachia huru baadhi ya wafungwa waasi wa kundi hilo.
Inspekta jenerali wa polisi nchini Kenya, Hillary  Mutyambai amesema zaidi ya polisi 200 nchini humo hawastahili kuhudumu baada ya kupatikana na matatizo ya akili.katika makala haya tunajadili nini kinchangia polisi hawa kupatikana na matatizo ya akili.
Kamati ya bunge la Somalia inayoshughulikia masuala ya uchaguzi imetangaza kwamba uchaguzi wa urais nchini humo hatimaye utafanyika Mei 15 mwaka huu baada ya kuchelewesha kwa zaidi ya mwaka mmoja.
Nchini Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo, ni mwaka mmoja kamili tangu kuanzishwa kwa hali ya dharura katika mikoa ya Kivu Kaskazini na Ituri mwaka uliopita, kwa lengo la kuyakabili makundi yenye silaha hasa kundi la waasi la ADF .
Mahakama nchini Belarus, imemfunga jela miaka sita Sofia Sapega, mwanafunzi na raia wa Urusi hukumu inayokuja ikiwa imepita mwaka moja baada yake na mchumba wake ambaye ni mwanahabari kuondolewa kwenye ndege iliyomilikiwa na shirika la ndege la Ryanair na baadae kukamatwa.
Kuelekea uchaguzi mkuu wa mwezi Agosti nchini Kenya, Swala la wagombea wenza bado linaonekana kuwa changamoto kwa wagombea wa urais wakiwemo naibu wa sasa wa rais William Ruto na kinara wa muda mrefu wa upinzani Raila Odinga.
Nchini Kenya, watu zaidi ya 100,000 kutoka koo ya Talai katika Kaunti ya Kericho, wamemwandikia barua mwanamfalme William wa Uingereza, kutaka waombwe radhi, kufuatia mateso waliyopitia wakati wa kipindi cha ukoloni kabla ya kupata uhuru mwaka 1963.
Jeshi nchini Burkina Faso, limedhibitisha kuuwawa kwa wanajeshi wake saba wakiwemo wengine wanne wa dharura katika mashambulio mawili tofauti kaskazini mwa taifa hilo.
Baraza la chama cha Kisosholisti nchini Ufaransa, limeidhinisha muungano na vyama vingine vitatu na vyama vingine vya mrengo wa kushoto, ili kuunganisha nguvu kuelekea uchaguzi wa wabunge mwezi Juni.
Na: Jason Sagini
Na: Jason Sagini
Msafara wa magari ya Umoja wa Mataifa unaelekea katika mji wa Mariupol nchini Ukraine, kuwaokoa raia zaidi katika eneo la kiwanda cha vyuma la Azovstal.
Serikali ya kijeshi nchini Guinea, imetangaza kuwa, itamfungulia kesi ya mauaji aliyekuwa rais Alpha Conde, aliyeondolewa madarakani na jeshi mwezi Septemba mwaka uliopita.
Wakati dunia ikiaadhimisha siku ya wafanyakazi duniani, nchini kenya rais wa nchi hiyo Uhuru Kenyatta ametangaza ntongeza ya asilimiua 12 ya mshahara huku hali ikiendelea kuwa ngumu sio tu nchini humo na mataifa mengine ya Afrika mashariki.Hali ipo je nchini mwako? serikali zenu zinafanyaje kutatua kero ya ugumu wa maisha?
Rais wa Ukraine Volodymyr Zelensky ametoa wito kwa Umoja wa Mataifa kusaidia kuokoa maisha ya raia wa nchi hiyo waliojeruhiwa na wanaosalia katika kiwanda kikubwa cha kutengeza vyuma  katika eneo la Azovstal, mjini Mariupol.
Jeshi nchini Burundi  limesema, wanajeshi wake 10  wanaohudumu chini ya mwavuli umoja wa Africa wa ATMIS, nchini Somalia, wameuawa baada ya magaidi wa Al Shabaab kuvamia kambi yao jijini Mogadishu eneo la Shabelle.
Makala yetu Habari Rafiki leo tunazungumzia kuhusu , hati isiyo rasmi kutoka kwa Mahakama Kuu ya Marekani inaibua mjadala mkali nchini humo. Sheria ya shirikisho inayowapa wanawake haki ya kutoa mimba inaweza kutiliwa shaka...Sheria ya utoaji mimba ipoje nchini mwako?Je, wanawake wanapaswa kuwa na uhuru kuamuwa kuhusu miili yao?Tutumie ujumbe kwenye Whatsapp yetu +254 110 000 420.
Ripoti mpya ya umoja wa Mataifa kuhusu njaa, imeonya kuhusu hali kuwa mbaya zaidi kwenye nchi za Pembe ya Afrika, Kuanzia Ethiopia, Kenya na Somalia, ambako kunashuhudiwa ukame kwenye baadhi ya maeneo, raia milioni 20 wakikabiliwa na baa la njaa.
Leo tunaletea burudani ya muziki kuanzia rhumba, raggae. Burudika hapo ulipo.
Msikilizaji katika makala ya Mazingira leo dunia yako kesho hivi leo,  wataalam wanaonya kuhusu kuongezeka kwa tishio la moto wa nyika kwa asilimia 50 kufikia mwaka mwisho wa karne hii, wakati katika nchi za magharibi tayari idadi hii ikitajwa kuongezeka mara tatu zaidi.
Luteni Jenerali Muhoozi Kainerugaba, mtoto wa rais Yoweri Museveni, ameonesha nia ya kuwania uongozi wa nchi hiyo.
Uongozi wa kijeshi nchini Mali, umetangaza kuachana na mikataba ya usalama iliyosaini na nchi ya Ufaransa kwa kile inachosema inaingilia masuala ya ndani ya nchi hiyo ya Afrika Magharibi.
Uhuru wa Vyombo vya Habari, ikiwa fursa ya kuzikumbusha serikali juu ya haja ya kudumisha dhamira yao ya uhuru wa vyombo vya habari na pia ni siku ya kutafakari kwa wanataaluma wa habari kuhusu masuala yanayohusiana na uhuru wa vyombo vya habari na maadili ya kitaaluma.Je waandishi wa habari wanapashwa kuaminiwa ?Je, hali ya uhuru wa vyombo vya habari katika nchi yako ikoje?
Katika siku ya 69 ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine Jumanne hii, Mei 3, jeshi la Urusi na watu wanaotaka kujitenga wanaounga mkono Urusi wameanzisha mashambulizi kwenye kiwanda cha Azovstal huko Mariupol, ambapo wanajeshi na raia wa Ukraine wamekimbilia.
Katika mahojiano yaliyochapishwa Jumanne katika gazeti la Italia la Corriere Della Sera, Papa Francis ametangaza kwamba ameomba kukutana na Rais wa Urusi Vladimir Putin huko Moscow katika jaribio la kumaliza vita nchini Ukraine, bila kupata jibu la ombi hili.
Katika Makala haya Carol Korrir anazungumza na daktari Willis Akhwale mshauri wa muungano wa viongozi wa bara la Afrika kuhusu kupambana na Maleria juu ya mbinu za kisasa kukabiliana na ugonjwa huo ambao bado umeendelea kuwa tisho duniani.
Katika siku ya 69 ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine mnamo Jumanne Mei 3, mkuu wa diplomasia ya Ulaya, Josep Borrel, ametangaza kuwa vikwazo vya sita dhidi ya Urusi vinatayarishwa kuchukuliwa, vikilenga sekta za benki na nishati.
Wakati wa Covid-19 watoto wengi wamekosa kupata chanjo muhimu, hali ambayo imesababisha ongezeko la maambukizi ya magonjwa yanayoweza kuzuilika ikiwemo ugonjwa wa Surua.
Urusi inapanga kuchukua majimbo mawili ya Ukraine eneo la Mashariki, mwa mujibu wa afisa wa juu wa Marekani, wakati huu mapamabano yakiendelea kushuhudiwa.
Baada ya ushindi wake wa katika uchaguzi wa urais mnamo Aprili 10 na 24, Emmanuel Macron atatawazwa rasmi kwa muhula wa pili kama mkuu wa nchi Jumamosi Mei 7, 2022. Sherehe hiyo itafanyika katika ukumbi wa ikulu ya Élysée, mjini Paris, saa tano mchana saa za Ufaransa.
Makala haya Changu Chako Chako Changu  hii leo Ali Bilali anakuletea historia ya siku kuu ya Kimataifa ya wafanyakazi duniani, le parler francophone tutazungumzia kuhusu tamasha la vibonzo lililoandaliwa na ubalizi wa Ufaransa jijini Nairobi na kwenye muziki nitakuletea Muziki wa Papa Wemba lakini pia hatuwa ya serikali ya DRC kununua makaazi yake ya kifahari huko Kinshasa.
Kama kawaida DJ Fly "Collins Odhiambo na fundi mitambo Vital Mugisho wanakushushia burudani ya Muziki bandika bandua katika Niko Base.
Na: Mchambuzi wetu Jason Sagini
Shirika la afya duniani linasema, bara la Afrika limeanza tena kushuhudia ongezeko la maambukizi ya Covid-19, kufuatia nchi ya Afrika Kusini wiki chache zilizopita, kuanza kushuhudia ongezeko la maambukizi.
Tumekukusanyia mengi, utasikia Kutamatishwa jijini Nairobi nchini Kenya, kwa mazungumzo kati ya serikali ya DRC na wawakilishi wa makundi yenye silaha katika nchi hiyo, wiki hii wakenya waendelea kumwomboleza aliyekuwa rais wao wa tatu Emilio Mwai Kibaki ambaye mazishi yake yanafanyika jumamosi ya tarehe 30 aprili 2022, siasa za ukanda lakini pia ziara yake katibu mkuu wa umoja wa mataifa Antonio Guterres huko Kiev Ukraine
Katika siku ya 66 ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine mnamo Aprili 30, Sweden imetangaza uimarishaji wa miundombinu yake ya kijeshi kwenye kisiwa cha Gotland. Wakati Pentagon imetaja kutozingatia ukatili kama huo kutoka kwa jeshi la Urusi na Vladimir Putin kabla ya vita.
Shirika la Kimataifa la kutetea haki za binadamu la Human Rights Watch linaitaka Jumuiya ya Kimataifa, kuwashinikiza viongozi wa kijeshi nchini Sudan kuacha kuwakamata na kukiuka haki za wanaharakati wanaopinga mapinduzi ya kijeshi yaliyotokea mwaka uliopita.
Vikosi vya Urusi vimeshambulia jimbo la Donbass mashariki mwa Ukraine leo Jumamosi, na kushindwa kufikia malengo yake matatu, jeshi la Ukraine limesema.
Takriban watu kumi waliuawa katika mlipuko uliotokea katika msikiti wa Sunni mjini Kabul siku ya Ijumaa baada ya swala ya Ijumaa, huku Afghanistan ikikabiliwa na mashambulizi ya kukithiri mwishoni mwa mwezi mtukufu wa Ramadhani.
Shirika la fedha duniani IMF linasema, kupanda kwa gharama ya vyakula katika nchi mbalimbali barani Afrika kumechangiwa na vita vinavyoendelea nchini Ukraine na kuonya kuwa, huenda hali hii ikasababisha maandamano ya wananchi.
Tangu kuanza kwa vita nchini Ukraine, nchi za Magharibi zimekuwa zikitafuta kuitenga Urusi katika ukumbi wa kimataifa. Lakini nchi kadha zinataka kudumisha msimamo wa kutoegemea upande wowote dhidi ya Moscow. Na sasa Rais wa Indonesia amemwalika Vladimir Putin kushiriki katika mkutano wa nchi zinazoongoza kiuchumi duniani, G20, utakaofanyika mwezi Novemba katika kisiwa cha Bali.
Klabu ya Vipers Sports Club, imetangazwa mabingwa  wa ligi kuu ya soka. Wakati uo huo, maandalizi yameanza kuelekea mashindanio ya riadha ya bara Afrika.
Nchini Kenya, maefu ya raia wa nchi hiyo wameugana na viongozi mbalimbali kutoka mataifa ya Afrika kwenye mazishi ya kitaifa  kumwaga aliyekuwa rais wa tatu Mwai Kibaki, aliyefariki dunia wiki moja iliyopita akiwa na miaka 90.
Tunaangazia mwaka Mmoja wake waziri Mkuu wa DRC Jean Michel Sama Lukonde, Aliunda serikali ya Warriors: na kuthibitisha nia ya kuandaa uchaguzi ndani ya muda uliopangwa pamoja na kurejesha Hali ya Usalama mashariki ya DRC.Unazungumziaje mwaka mmoja wa Sama LukondeJe? amefanya kazi kulingana na Matarajio yako?Ungana na mwandishi wetu Reuben Lukumbuka kusikiliza zaidi
Baada ya mkutano wake na Vladimir Putin mjini Moscow, Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Antonio Guterres yuko nchini Ukraine Alhamisi hii, Aprili 28. Asubuhi, Antonio Guterres alikwenda kwenye vitongoji vya Kyiv, kwenye miji mitatu iliyokumbwa na zimwi la mauaji yanaohusishwa jeshi la Urusi.
Shirika la fedha duniani IMF linasema, kupanda kwa gharama ya vyakula katika nchi mbalimbali barani Afrika kumechangiwa na vita vinavyoendelea nchini Ukraine na kuonya kuwa, huenda hali hii ikasababisha maandamano ya wananchi.
Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo Jumatano imezindua chanjo dhidi ya Ebola huko Mbandaka, mji ulioko kaskazini-magharibi mwa nchi ambapo janga jipya la Ugojnwa wa Ebola imeua watu wawili tangu Aprili 21, ofisi ya Shirika la Afya Duniani katika ukanda huo ilitangaza.
Mamlaka ya Juu ya Mawasiliano nchini Mali imetangaza siku ya Jumatano Aprili 27 uamuzi wake wa kusitisha kabisa matangazo ya RFI na F24, ambazo hazijapeperusha matangazo yao nchini Mali tangu Machi 17.
Kampuni ya nishati ya Urusi, Gazprom, imetangaza Jumatano kwamba imesitisha utoaji wa gesi kwa Bulgaria na Poland, nchi wanachama wa Umoja wa Ulaya ambazo hazijafanya malipo kwa fedha za Urusi.
Tukio la maporomoko ya udongo lilitokea katika wilaya ya Kadutu, huko Bukavu jioni ya Jumatatu Aprili 25 na kuua watu wanane, akiwemo mwanamke mjamzito na mwanafunzi, na tisa kujeruhiwa vibaya. Nyumba tano na magari matatu pia yaliharibiwa.
Kampuni kubwa inayotengeneza ndege zisizo na rubani, DJI, inatangaza "kusitishwa" kwa shughuli zake za kibiashara nchini Urusi na Ukraine, na kuwa moja ya kampuni chache za Kichina kuchukua hatua kama hiyo hadharani.
Viongozi wa kisiasa nchini Guinea, wamekerwa na hatua ya uongozi wa kijeshi nchini humo kwa kuwa na masharti magumu kwa jumuiya ya nchi za Afrika Magharibi ECOWAS, katika mchakato wa kurejesha utawala wa kiraia.
Waasi wa Tigrayan wa TPLF wamejiondoa kabisa kutoka eneo la Afar kaskazini mashariki mwa Ethiopia. Walikuwa wamekalia eneo la kaskazini mwa jimbo hili tangu mwishoni mwa wa Januari, wakitaka kujihami dhidi ya mashambulizi ya serikali ya Ethiopia na mshirika wake, Eritrea.
Jeshi la Ukraine limetambua kusonga mbele kwa vikosi vya Urusi mashariki mwa nchi, kwa kudhibiti miji midogo kadhaa katika mkoa wa Kharkiv na Donbass.
Rais wa Urusi Vladimir Putin amesisitiza kuwa malengo ya 'operesheni ya kijeshi nchini Ukraine' yatafikiwa.
Msemaji wa serikali ya Mali Kanali Abdoulaye Maïga ametoa taarifa siku ya Jumanne (tarehe 26 Aprili) akilishutumu jeshi la Ufaransa kwa ujasusi na uasi. Tangu mwanzoni mwa mwaka huu, serikali ya mpito imebainisha zaidi ya kesi 50 za makusudi za ukiukaji wa anga ya Mali, hasa na vikosi vya jeshi vya Ufaransa.
Kwa siku ya 62 ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, Zaidi ya nchi 40 zinakutana nchini Ujerumani ili kuongeza mchango wao wa silaha kwa Ukraine, huku Waziri wa Mambo ya Nje wa Urusi akionya juu ya hatari ya mzozo huo kugeuka na kuwa vita vya tatu vya dunia.
Katika Makala haya tunazungumzia kuhusu sherehe za harusi, le parler francophone na kwenye muziki nakuletea mwanamuziki kutoka Burundi anaitwa Vichou Love. Usikosi kuambatana nasi na unanafasi ya kutoa maoni au mapendekezo.
Marekani imeandaa mkutano na washirika 40 katika kambi ya ya jeshi la Marekani huko Ramstein nchini Ujerumani ili kuratibu juhudi zao za kuunga mkono zana za kijeshi za Ukraine na kuwezesha Kyiv kukabiliana dhidi ya uvamizi wa Urusi. Tangazo thabiti zaidi lilihusu hatua ya Ujerumani kukubali kutoa vifaru , haya ni "maendeleo makubwa" amesema Waziri wa Ulinzi wa Marekani.
Katika kuadhimisha miaka 90 ya Jeshi la Wananchi, Korea Kaskazini imefanya gwaride kubwa la kijeshi katikati mwa mji wa Pyongyang. Utawala wa Kim Jong-un umeweza kuonyesha makombora na mizinga yake kwa raia wake, lakini hotuba ya kiongozi wa Korea Kaskazini ndio iliyowavutia sana watazamaji.
Shambulizi jipya kaskazini mwa Benin lilimesababisha kifo cha afisa wa polisi na kuwajeruhi wengine wengi alfajiri ya Jumanne, Aprili 26. Shambulio hilo llilenga kituo cha polisi cha Monsey, katika wilaya ya Karimama, kaskazini-mashariki mwa Benin, kwenye mpaka na Niger.
Katika siku ya 62 ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, milipuko mitatu na "shambulio la kigaidi" vimeripotiwa katika eneo linalotaka kujitenga la Moldova la Transnistria na hali hiyo inazua hofu kwamba mzozo wa Ukraine utaenea hadi Moldova.
Katika siku ya 62 ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, milipuko mitatu na "shambulio la kigaidi" vimeripotiwa katika eneo linalotaka kujitenga la Moldova la Transnistria na hali hiyo inazua hofu kwamba mzozo wa Ukraine utaenea hadi Moldova.
"Magaidi mia moja wameangamizwa", kambi tatu ziliharibiwa, silaha, risasi na magari vimekamatwa ... haya ni matokeo ya operesheni ya pamoja ya kijeshi iliyotangazwa Jumatatu, Aprili 25 katika taarifa kwa vyombo vya habari, na makao makuu za majeshi ya Burkina Faso na Niger.
Bilionea wa Marekani Elon Musk alifikia makubaliano Jumatatu, Aprili 25, kununua Twitter kwa dola bilioni 44. "Uhuru wa kujieleza ndio msingi wa demokrasia inayofanya kazi, na Twitter ni uwanja wa umma wa kidijitali ambapo masuala muhimu kwa mustakabali wa binadamu yanajadiliwa," alisema katika taarifa.
Ujerumani imekuwa ikikosolewa kwa wiki kadhaa kwa kujizuia katika vita vya Ukraine. Hii pia inahusu kutoridhishwa kuhusu kutolewa kwa silaha kubwa.
Makala hii imeangazia kuhusu mazungumzo kati ya makundi ya waasi na serikali ya DRC ambayo yameanza rasmi Jijini Nairobi Nchini Kenya huku kukiwa na kutoaminiana; kundi la M23 likiwekwa kando. Swali hapa Je ? unaamini amani itapatikana nchini DRC ikwia wadau muhimu hawatashirikishwa ? Nini kifanyike katika kumaliza machafuko mashariki mwa DRC ?Ungana na mwandishi wetu Reuben Lukumbuka kusikiliza zaidi.
Rais wa Ufaransa Emmanuel Macron, baada ya kuchaguliwa tena kuongoza nchi hiyo kufuatia ushindi dhidi ya mpinzani wake Marine Le Pen, ameapa kuanza kazi ngumu ya kuliunganisha taifa hilo lililogawanyika kisiasa.
Kundi la kijihadi nchini Mali la Jnim, linadai kuwa limemkamata mmoja wapiganaji kutoka kundi la mamluki la Wagner kutoka nchini Urusi, ambalo limekuwa likiripotiwa linapambana na makundi ya Kiislamu katika taifa hilo la Afrika Magharibi.
Nchini Ukraine, wanajeshi wa Urusi wanapoendelea kuvamia eneo la nchi hiyo, Marekani imeahidi msaada zaidi wa kijeshi, wa Dola Milioni 700.
Kwa siku ya 61 ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine mnamo Aprili 25, mawaziri wa mambo ya nje na ulinzi wa Marekani wamekutana huko Kyiv na Rais wa Ukraine Volodymyr Zelensky.
Emmanuel Macron aliyechaguliwa tena kuwa rais wa Ufaransa kwa asilimia 58.55 ya kura, kwa sasa yuko La Lanterne, katika makaazi yake huko Versailles, tangu Jumapili jioni. Hapa ndipo mkuu wa nchi anajiandaa kupanda safari yake ya miaka mitano ijayo.
Nchini Kenya, rais wa nchi hiyo Uhuru Kenyatta amewaongoza raia wa nchi hiyo kuanza kutoa heshima zao za mwisho kwa aliyekuwa rais wa tatu wa nchin hiyo Mwai Kibaki aliyefariki dunia, Ijumaa iliyopita akiwa na umri wa miaka 90.
Viongozi mbalimbali duniani, wamempongeza rais Macron kwa ushindi alioupata. Miongoni mwa pongezi hizo zimetoka barani Ulaya kutoka kwa rais wa Tume ya Umoja wa Ulaya Ursula von der Leyen na rais wa Baraza hilo Charles Michel ambao wamesma wana uhakika wa ushirikiano wa Ufaransa miaka metano ijayo.
Dunia inapoadhimisha siku ya kupambana na maambukizi ya ugonjwa wa Malaria, Shirika la afya duniani linasema watu zaidi ya 627,000 walifariki dunia mwaka 2020, wengi wakiwa ni kutoka Afrika.
Mazungumzo kati ya serikali ya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo na waasi yanaendelea jijini Nairobi nchini Kenya, baadhi ya makundi ya waasi yamesema hayatashiriki, huku mashirika ya kiraia yakitaka kushrikishwa.
Takriban watu 160 wameuawa Jumapili (tarehe 24 Aprili) katika ghasia huko Darfur, eneo la magharibi mwa Sudan lililoharibiwa kwa miongo kadhaa na vita, amesema Adam Regal, msemaji wa Shirika la Uratibu Mkuu wa Wakimbizi na watu waliolazimika kuyahama makazi yao Darfur.
Mamilioni ya wapiga kura nchini Ufaransa, wanapiga kura Jumapili hii Aprili 24, kumchagua rais katika duru ya pili ya uchaguzi, unaowakutanisha rais Emmanuel Macron na mwanasiasa wa siasa za mrengo wa kulia, Marine Le Pen, baada ya kushindwa kupatikana mshindi katika duru ya kwanza, wiki mbili zilizopita.
Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani Antony Blinken anatarajiwa mjini Kyiv Jumapili hii, taarifa ambazo hazijathibitishwa kwa upande wa Marekani.
Wapiga kura waliojitokeza katika duru ya pili ya uchaguzi wa urais nchini Ufaransa hadi saa 12 mchana wamefikia kwa 26.41%, karibu chini ya pointi mbili mwaka wa 2017 (28.23%) wakati Emmanuel Macron akichukuana na Marine Le Pen.
Wafaransa wamepiga kura kwa duru ya pili ya uchaguzi wa urais, Jumapili hii Aprili 24, 2022, uliowakutanisha rais Emmanuel Macron na mwanasiasa wa siasa za mrengo wa kulia, Marine Le Pen, baada ya kushindwa kupatikana mshindi katika duru ya kwanza, wiki mbili zilizopita.
Umoja wa Mataifa umetoa wito Jumapili hii kwa makubaliano ya kusitisha mapigano "mara moja" huko Mariupol, ili kuwezesha zoezi la kuhamisha raia uhamisho wa raia 100,000 ambao bado wamekwama katika bandari hii ya Ukraine inayodhibitiwa kabisa na jeshi la Urusi.
Mali imekumbwa na  mashambulizi matatu ya kigaidi yaliyolenga kambi za kijeshi katikati mwa nchi Jumapili asubuhi, Aprili 24. Mashambulizi hayo yametpokea huko Sévaré katika mkoa wa Mopti, na katika eneo la Bapho na huko Niono katika mkoa wa Ségou. Mashambulizi matatu kwa wakati mmoja ambayo yamewaua wanajeshi sita wa Mali.
Mkutano uliokuwa umepangwa kufanyika jijini Nairobi kati ya rais wa DRC na wawakilishi wa makundi ya waasi, haukufanyika kwa kile kilichoelezwa ni kwa sababu za kiufundi.
Mamilioni ya wapiga kura nchini Ufaransa, wanajiandaa kupiga kura kesho, kumchagua rais katika mzunguko wa pili, unaowakutanisha rais Emmanuel Macron na mwanasiasa wa siasa za mrengo wa kulia, Marine Le Pen.
Tumekukusanyia mengi katika Makala hii, utasikia mkutano wa Viongozi wa Nchi za Jumuia ya Afrika mashariki kuhusu Usalama wa Mashariki mwa DRC, kifo cha Rais wa Tatu wa Kenya MWAI KIBAKI pia Kura za mchujo katika vyama vya kisiasa nchini humo kuelekea uchaguzi mkuu wa Agosti, lakini pia Uchaguzi wa duru ya pili nchini Ufaransa Jumapili ya tarehe 24 Aprili mwaka huuKwa Hayo na mengine mengi, andamana na mwandishi wetu Reuben Lukumbuka
Kama kawaida DJ Fly "Collins Odhiambo na fundi mitambo Vital Mugisho wanakushushia burudani ya Muziki bandika bandua katika Niko Base.
Shirikisho la soka barani Afrika CAF, limetangaza  droo ya michuano ya kufuzu kucheza fainali ya Afrika mwaka 2023 nchini Ivory Coast. Zimbabwe na Kenya ambazo zimefungiwa na FIFA nazo zimejumuishwa. Tunajadili.
Ushirikiano huu mpya, ambao maelezo yake hayajatangazwa, ni "ahadi ya miongo kadhaa", amesisitiza Boris Johnson.
Takriban watu 33, wakiwemo watoto, wameuawa na wengine 43 kujeruhiwa katika mlipuko uliotokea kwenye msikiti wa Sufi wakati wa sala ya Ijumaa kaskazini mwa Afghanistan, Taliban wamesema, siku moja baada ya mashambulizi mawili ya umwagaji damu yaliyodaiwa na kundi la Islamic State.
Kenya itakuwa mwenyeji wa mazungumzo kati ya makundi ya waasi nchini Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo na serikali ya Kinshasa
Katika siku ya 58 ya uvamizi wa Kirusi wa Ukraine, hatima ya bandari ya kimkakati ya Mariupol, ambayo Moscow inadai kuwa "imekomboa", bado haijulikani. Kyiv inasema watu wake bado wanapigana na vikosi vya Urusi katika kiwanda kikubwa cha madini cha Azovstal. Vladimir Putin amehakikisha kwa upande wake kwamba Ukraine inawazuia wanajeshi wake kujisalimisha.
Nchini Ufaransa leo ni siku ya mwisho ya kampeni kuelekea mzunguko wa pili wa uchaguzi wa urais siku ya Jumapili, kati ya rais Emmanuel Macron na mpinzani wake Marine Le Pen
Jeshi la Ufaransa linatangaza kwamba limenasa picha, ambazo zinaonyesha sehemu ambapo mamluki wa Urusi wa kampuni ya Wagner wanakoandaa habari za kupotosha kuhusiana na mauaji yao dhidi ya raia.
Katika Makala haya Ali Bilali anakuletea Burudani ya Muziki pamoja na chaguo ulilochaguwa wewe msikilizaji. Ambatane naye hadi tamati usikosi pia kumfollow kwa Instagram @billy_bilali
Wakenya wanaomboleza kifo cha aliyekuwa rais wao wa  tatu Mwai Kibaki aliyekuwa madarakani kwa miaka 10 kati kati ya mwaka 2002 hadi 2013. Kibaki amefariki akiwa na umri wa miaka 90.
Katika siku ya 58 ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, hatima ya bandari ya kimkakati ya Mariupol, ambayo Moscow inadai kuwa "imekomboa", bado haijulikani. Kyiv inasema watu wake bado wanapigana na vikosi vya Urusi katika kiwanda kikubwa cha madini katika eneo la Azovstal huko Mariupol.
Nchi tano za Jumuiya ya Afrika Mashariki (EAC) zimealikwa kushiriki katika mkutano ili kujadili suala lakuzuka upya kwa kundi la waasi la M23 Mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo. Nchi hizo ni Kenya, Burundi, Uganda, DRC na Rwanda.
Serikali imetangaza ongezeko la mishahara ya watumishi wa umma na maafisa wa serikali kuanzia mwezi huu wa Aprili 2022. Naibu Waziri Mkuu anayehusika na masuala ya Utumishi wa Umma ametaja ongezeko la 30%.
Katika siku ya 57 ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, Kyiv siku ya Jumatano ilitoa wito kwa mazungumzo na Urusi juu ya hatima ya mji unaozingirwa wa Mariupol, wakati ambapo Moscow ilionyesha nguvu zake kwa kufanya majaribio ya kombora jipya la masafa marefu.
Rais wa Urusi Vladimir Putin siku ya Alhamisi amedai kukombolewa kwa mji wa Mariupol, akisema amefuta mpango wake wa kuvamia kiwanda cha vyuma cha Azovstal, ambapo wanajeshi wa mwisho wa Ukraine katika mji huo bado walikuwa wakipinga mashambulizi ya Urusi.
Urusi ilitangaza siku ya Jumatano kwamba imekamilisha kwa mafanikio jaribio la kwanza la kombora lake jipya la masafa marefu la "Sarmat", silaha ambayo inachukua nafasi ya makombora ya SS-18 "Shetani" na ambayo itakuwa jibu la jeshi la Urusi kwa mpangi wa Marekani wa Global Strike.
Utafiti uliofanywa hivi majuzi na watalaam wa afya nchini Kenya,unaonesha kuwepo changangamoto za uzazi miongoni mwa wanaume wengi barani Afrika.Haya ni baadhi ya maoni yako msikilizaji.
Katika siku ya 57 ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, Vladimir Putin amebaini kwamba vikosi vyake "vimefanikiwa" kuukomboa mji wa Mariupol na kuagiza kuwazingira wapiganaji waliosalia wa Ukraine badala ya kuwavamia.
Rais wa Afrika Kusini Cyril Ramaphosa, ambaye anakosolewa kwa kutoegemea upande wowote tangu kuanza kwa vita nchini Ukraine, amesema Alhamisi kuwa alizungumza kwa simu na mwenzake wa Kyiv, Volodymyr Zelensky.
Ukraine imepokea ndege za kivita na vipuri ili kuimarisha jeshi lake la anga, msemaji wa Pentagon John Kirby alisema Jumanne, akikataa kutaja idadi au nchi zilizotoa ndege hizo.
Katika siku ya 56 ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, Kyiv imepokea ndege za kivita kusaidia kukabiliana na mashambulizi ya Urusi mashariki mwa nchi, ambapo wapiganaji wa mwisho wa Ukraine waliokuwa wamekimbilia Mariupol walitoa wito wa kukata tamaa kwa jumuiya ya kimataifa kwa kuweza kuokolewa.
Wananchi wa Chad wanaadhimisha mwaka mmoja kamili, tangu kuuawa kwa aliyekuwa rais wao Idriss Déby Itno, wakati alipokuwa katika uwanja wa vita kupambana na waasi.
Marekani na washirika wake, wamekubaliana kuiwekea Urusi vikwazo zaidi, wakati huu wanajeshi wake wanapoendelea kushambulia miji ya Mashariki mwa nchi ya Ukraine, huku Kansela wa Ujerumani Olaf Scholz akimshutulu Rais Vladimir Putin kwa uhalifu wa vita.
Mwanajeshi wa Urusi anayesaidia kwa mafunzo jeshi la Mali ameripotiwa kuuawa Jumanne, Aprili 19, huko Hombori, katika eneo la Douentza, katikati mwa nchi, baada ya gari lake kukanyaga bomu la kutegwa ardhini, kulingana na vyanzo vingi vilivyoiambia RFI. Shambulio hili pia limepelekea jeshi kujibu kwa mashambulizi.
Wanajeshi wawili waliokuwa wamelewa ,wamewauwa watu 15,mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo. Hali kama hii ,imewahi kushuhudiwa katika mataifa ya Afrika.Unafikiri nini chanzo cha maofisa wa usalama kushiriki katika mauaji haya ?Haya hapa  baadhi ya maoni yenu waskilizaji.
Makala haya yanamzungumzia mpiga picha Evans kutoka nchini Kenya na kwenye kipengele cha Muziki yanakuletea mwanamuziki kutoka katika kisiwa cha Mayotte anaitwa Zily
Damaris Muthee Mutua alipatikana amefariki Jumanne Aprili 19 huko Iten magharibi mwa nchi. Polisi wanashuku mpenzi wake. Mauaji haya mapya yanahuisha kumbukumbu ya mauaji, mwaka jana, ya mwanariadha wa masafa marefu Agnès Tirop, katika jiji hilo, linalojulikana duniani kote kwa vituo vyake vya mafunzo vya hali ya juu.
Wanajeshi wawili waliokuwa wakiendesha ndege ya mafunzo walifariki dunia wakati ndege yao ilipoanguka huko Kaduna, kaskazini-magharibi mwa Nigeria siku ya Jumanne, msemaji wa jeshi la anga amesema siku ya Jumatano.
Nchini DRC, wabunge wa kitaifa kutoka mikoa ya Kivu Kaskazini na Ituri wanazidi kuchukua msimamo dhidi ya sheria ya kijeshi inayotumika kwa sasa katika mikoa yao tangu mwezi Mei 2021.
Cameroon imehitimisha makubaliano ya kijeshi na Urusi. Mawaziri wa ulinzi wa nchi hizo mbili walitia saini kwenye makubaliano hayo siku nane zilizopita mjini Moscow.
Nchini Ufaransa, wagombea wawili wa urais siku ya Jumapili rais Emmanuel Macron na Marine Le Pen leo wanashiriki kwenye mdahalo wa Televisheni, unaosubiriwa na mamilioni ya wapiga kura nchini humo.
Nchini Kenya, joto la kisiasa linaendelea kupanda kuelekea uchaguzi Mkuu wa mwezi Agosti. Lakini je, wagombea wakuu wa urais Raila Odinga na William Ruto watawateua nani kuwa wagombea wenza ?
Operesheni hiyo inayolenga maeneo matatu karibu na mpaka wa Uturuki,  inahusisha vikosi maalum na ndege zisizo na rubani. Kwa mujibu wa Wizara ya Ulinzi, mashambulizi hayo yanalenga kuzuia mashambulizi makubwa ya PKK dhidi ya Uturuki. Lakini Ankara inatafuta zaidi ya yote kudhoofisha uanzishwaji wa kijeshi kwa wapiganaji wa Kikurdi katika maeneo haya.
Ni nini kilifanyika huko Gossi Jumapili hii, Aprili 17, 2022? Vyanzo vya ndani vinashutumu kutekwa nyara kwa wachungaji kadhaa na jeshi la Ufaransa Barkhane ambalo lilikanusha Jumatatu hii na kutoa toleo lake la ukweli.
Nchini Ufaransa, kuelekea duru ya pili ya uchaguzi wa urais siku ya Jumapili, wagombea wawili wakuu katika uchaguzi huo, rais Emmanuel Macron na Marine Le Pen, wanaendelea kunadi sera zao na kutafuta idadi kubwa wapiga kura watakaowachagua.
Côte d'Ivoire ina makamu wa rais mpya: mwanabenki mkuu Tiémoko Meyliet Koné ameteuliwa Jumanne na mkuu wa nchi Alassane Ouattara kwenye wadhifa huu ambao umekuwa wazi kwa karibu miaka miwili, huku waziri mkuu Patrick Achi akiteuliwa tena.
Makala ya leo yanaangazia sheria mpya nchini Kenya inayotazamiwa kuanza kutekelezwa mwezi ujao wa kudhibiti matumizi ya chupa za maziwa miongoni mwa watoto chini ya umri wa miaka mitano
Wagombea wakuu katika uchaguzi wa urais nchini Kenya, Raila Odinga na William Ruto, bado hawajawateua wagombea wenzao, kuelekea makataa ya uteuzi huo, mwisho wa mwezi huu
Uharibifu mkubwa kutokana na mafuriko yaliyoikumba Afrika Kusini, na kuua takriban watu 443, ulikuwa unatathminiwa siku ya Jumanne, huku hali ya maafa ya kitaifa ikitangazwa wiki moja baada ya hali mbaya ya hewa kuanza katika pwani ya mashariki.
Makala ya wiki iliyopita iliangazia madhara ya madini ya lead nchini Nigeria na Kenya. Nchini Nigeria watoto zaidi ya mia 600 kutoka Zamfara na Niger walifariki dunia miaka 12 iliyopita na kumekuwa na  kusafisha mazingira kuondoa simu ya Lead na kutoa matibabu kwa waathiriwa.
Kesi ya kwanza ya Mahakama Maalumu ya Jinai nchini Jamhuri ya Afrika ya Kati (SCC), inayoundwa na majaji kutoka nchini humo na nchi za kigeni wanaohusika na kushughulikia uhalifu wa kivita, iliyokuwa ianze kusikilizwa Jumanne huko Bangui, imeahirishwa hadi Aprili 25 kutokana na kutokuwepo kwa mawakili wa upande wa utetezi.
Rais wa Ukraine Volodymyr Zelenskyy amesema mashambulio ya Urusi yaliyokuwa yanatarajiwa Mashariki mwa nchi yake, yameanza.
Katika siku ya 55 ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, macho yote yanatazama mashariki mwa nchi hiyo, ambako Moscow ilianzisha mashambulizi makubwa siku ya Jumatatu, kulingana na Rais Volodymyr Zelensky.
Bunge nchini Somalia, limeshambuliwa na kilipuzi, wakati wabunge wapya walikuwa wamekutana hapo jana, ikiwa ndio kikao chao cha pili, baada ya kuapishwa wiki iliyopita.
Kinyang'anyiro cha uchaguzi wa urais wa 2023 kimezua mvutano ndani ya chama cha walio wengi, Progressive Congress (APC). Makamu wa Rais wa sasa Yemi Osinbajo alitangaza kugombea wiki moja iliyopita, Aprili 11.
Nchini Ufaransa, wagombea wawili kwenye kiti cha urais, rais anayemaliza muda wake Emmanuel Macron na Marine Le Pen wameingia katika wiki ya mwisho ya kampeni kuelekea duru ya pili ya uchaguzi siku ya Jumapili.
Mwaka mmoja baada ya kifo cha Idriss Déby Itno, baraza la kijeshi la mpito lililoundwa katika hali ya dharura bado lipo. Nchi hii inatarajia mdahalo jumuishi wa kitaifa ambao utawezesha kujua mustakabali wake.
Waziri Mkuu wa Libya Fathi Bachagha, aliyeteuliwa na Bunge mwezi Februari mwaka jana kuongoza serikali, kwa mara nyingine ameshindwa kuingia Tripoli ambako anaishi Waziri Mkuu wa zamani, ambaye bado anatambuliwa na jumuiya ya kimataifa.
Shirika la Chakula Duniani, WFP, limewaondoa wafanyakazi wao mia moja na arobaini, kutoka  Kaunti ya Ler, iliyoko kwenye  jimbo la Unity, kaskazini-magharibi mwa Juba, mji mkuu wa Sudan Kusini, ambako mapigano makali yanaendelea kati ya vikosi tiifu kwa Rais Salva Kiir na wanajeshi wanaomtii naibu wake Riek Machar.
Watu wanane wakiwemo wanajeshi watatu wameuawa katika mji wa Bambu, Kilomita 40 kutoka mji wa Bunia, mkoani Ituri baada ya kupigwa risasi na mwanajesha aliyekuwa amelewa.
Nchini Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo, watu wa asili, wanaojulikana nchini humo kama Watwa wanaoishi ndani na kandokando ya mbuga ya wanyama ya Kahuzi Biega wanadai kuwa waathiriwa wa ukatili na unyanyasaji wa mara kwa mara unaofanywa dhidi yao.
Rais wa Urusi Jumatatu alitunuku tuzo ya heshima ya "ushujaa" kwa kikosi cha 64 wanajeshi, ambacho Ukraine imekishutumu kwa kushiriki katika mauaji yaliyofanyika Bucha, karibu na Kyiv.
Ukraine imeapa kuendelea kupambana na kuulinda mji wa Mauripol mpaka mwisho, baada ya muda uliokuwa umetolewa na Urusi kwa vikosi vyake kujisalimisha kukamilika.
Uingereza na Rwanda zinajaribu tena kuhalalisha makubaliano yao ya uhamiaji yenye utata. Jumatatu hii, Aprili 18, Priti Patel, Waziri wa Mambo ya Ndani wa Uingereza, na Vincent Biruta, Waziri wa Mambo ya Nje wa Rwanda, walitia saini jukwaa la pamoja katika safu za gazeti la Times kutetea tena mradi wao.
Uingereza itawatuma maelfu ya wahamiaji haramu nchini Rwanda baada ya nchi hizo kutia saini mkataba wa maelewano.Hatua hii imelaaniwa na watetezi wa haki za binaadamu kote duniani.Haya hapa baadhi ya maoni ya wasikilizaji wetu.
Makala ya wiki hii imeangazia mambo mbali mbali ikiwemo makubaliano kati ya Rwanda na Uingereza kuhusu kuwahamisha wahamiaji haramu walioko Ulaya hadi nchini Rwanda, wapiganaji waasi wa M23 waahidi kuwaachia huru wanajeshi watatu wa jeshi la serikali waliotekwa nyara wakati wa mapigano huko Rutshuru mashariki ya DRC, na matukio mengine kwenye mataifa kadhaa ya ulimwengu. Ungana na mwandishi wetu Ruben Lukumbuka kusikiliza zaidi.
Fuatilia moja kwa moja habari za hivi punde kuhusu mzozo wa Ukraine, Jumamosi hii, Aprili 16, siku ya 52 ya uvamizi wa Urusi.
Washington imeidhinisha uuzaji wa helikopta za mashambulizi na vifaa vya kijeshi kwa Nigeria kwa thamani ya karibu dola bilioni 1. Kwa hivyo Washington inathibitisha uungaji wake mkono wa kijeshi kwa mshirika wake wa kimkakati katika Afrika Magharibi, ambayo imekuwa ikikabiliwa kwa miaka mingi na uasi wa jihadi Kaskazini mwa nchi.
Mwaka mmoja aas umepita tangu rais wa Idriss Déby afariki dunia katika mazingira ya kutatanisha, katikati mwa mashambulizi ya waasi wa FACT, nchini Chad, na Baraza la Mpito la kijeshi likaanzishwa. Siku chache kabla ya maadhimisho haya ya kwanza, RFI inakupa uchunguzi wa pamoja katika vipindi vinne kuhusu mazingira ya kifo cha rais wa Chad, na kuhusu hali ya kipindi cha mpito leo, kulingana na shuhuda nyingi.
Maandamano makubwa yanafanyika nchini Ufaransa dhidi ya mgombea urais wa mrengo wa kulia Marine Le Pen, kuelekea duru ya pili ya uchaguzi Aprili 24, atakapopambana na rais Emmanuel Macron.
Kama kawaida DJ Fly "Collins Odhiambo na fundi mitambo Vital Mugisho wanakushushia burudani ya Muziki bandika bandua katika Niko Base.
Rais wa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo, Felix Tshisekedi anaonya kuwa ongezeko la matamshi ya chuki na ukabila, ni mambo ambayo yanatishia umoja wa taifa hilo.
Nchini Tunisia, meli ya mizigo imezama asubuhi ya Jumamosi hii, Aprili 16, katika Pwani ya mji wa Gabès katikati mwa nchi. Mamlaka sasa inahofia kumwagika kwa mafuta.
Jeshi la Urusi limeendeleza mashambulio katika kituo cha jeshi cha Ukraine jijini Kiev, hatua inayokuja baada ya kuonya hilo kufuatia madai ya Ukraine kuushambulia mji wake.
Wabunge wapya waliochaguliwa nchini Somalia wamekutana kwa mara ya kwanza hivi leo, baada ya kuapishwa siku ya Alhamisi.
Aliyekuwa mshambuliaji wa timu ya taifa ya soka ya Cote D'voire Didier Drogba, ni miongoni mwa wagombe sita wanaotafuta nafasi ya kuwania urais wa Shirikisho la soka nchini mwake. Tunachambua hili na mengine mengi.
Rais wa Ukraine Volodymyr Zelensy ameonya Jumamosi kwamba "kuangamizwa" kwa wanajeshi wa mwisho wa Ukraine waliopo katika mji wa bandari wa Mariupol uliozingirwa na vikosi vya Urusi "kutasitisha mazungumzo ya amani" na Moscow.
Karibu kujiunga na mwandishi wetu Ruben Lukumbuka katika makala hii inayosisimua na kukuletea uhondo wa muziki wa kizazi kipya; nafasi kwako msikilizaji kuuomba wimbo unaoupenda. Karibu pata vionjo.
Makala ya Gurudulu la Uchumi, juma hili inaangazia hatua na matarajio ya Jumuiya ya Afrika Mashariki, hasa baada ya nchi ya Jamuhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, kuingizwa rasmi kama mwanachama mpya wa 7 wa Jumuiya hiyo, nini matarajio ya nchi wanachama na raia? Hili ndilo mtayarishaji anaenda kulitazama hivi leo.
Misafara zaidi ya malori iliyobeba misaada ya kibinadamu imeonekena ikielekea katika jimbo la Tigray Kaskazini mwa Ethiopia, eneo ambalo limeshuhudia vita kati ya waasi na wanajeshi wa serikali kwa miezi 17.
Urusi inatishia kutekeleza mashambulizi zaidi jijini Kyiv nchini Ukraine, baada ya kuishtumu nchi hiyo kushambulia miji yake, iliyo mpakani.
Kundi la kwanza la wahamiaji waliokwenda nchini Uingereza, huenda likapelekwa nchini Rwanda ndani ya wiki kadhaa zijazo, baada ya makubaliano ya nchi hizo mbili.
Makala yanaagazia matokea ya mkutano wa UNEA 5 ambapo nchi wanachama wa UNEP zilikubaliana kuunda kamati ya majadiliano ya kiserikali ikiwa na jukumu la kuunda makubaliano ya kisheria ya kimataifa ili kumaliza uchafuzi wa mazingira utokanao na plastiki kufikia 2024.
Mwaka mmoja aas umepita tangu rais wa Idriss Déby afariki dunia katika mazingira ya kutatanisha, katikati mwa mashambulizi ya waasi wa FACT, nchini Chad, na Baraza la Mpito la kijeshi likaanzishwa. Siku chache kabla ya maadhimisho haya ya kwanza, RFI inakupa uchunguzi wa pamoja katika vipindi vinne kuhusu mazingira ya kifo cha rais wa Chad, na kuhusu hali ya kipindi cha mpito leo, kulingana na shuhuda nyingi.
Makabiliano kati ya waandamanaji wa Palestina na vikosi vya ualama vya Israeli kwenye eneo la takatifu laMisikiti la al-Aqsa, huko Jerusalem, yamesababisha zaidi ya watu mia moja kujeruhiwa, , Ijumaa hii, asubuhi Aprili 15.
Mafuriko makubwa nchini Afrika Kusini yamegharimu maisha ya watu 400 na kuathiri karibu watu 41,000, baada ya idadi zaidi vifo kuripotiwa siku ya Ijumaa.
Nchini Ufaransa, rais Emmanuel Macron na Marine Le Pen wanaendeleza kampeni ya kusaka kura za kushinda urais, kuelekea duru ya pili Aprili 24.
Kila  Ijumaa ndani ya makala  Habari Rafiki, RFI Kiswahili inakupa nafasi ya kuchangia mada yoyote ile. Haya hapa baadhi ya maoni yenu.
Uingereza imeingia kwenye makubaliano na Rwanda, ambayo sasa itaanza kuwapokea wahamiaji haramu wanaoingia katika taifa hilo la Ulaya.
Nchini Ufaransa, wagombea wa urais, rais Emmanuel Macron na Marine Le Pen wameendelea na kampeni kuelekea duru ya pili ya uchaguzi wa urais Aprili 24.
Shirika la Umoja wa Mataifa la Kuhudumia Wakimbizi (UNHCR) limeeleza Alhamisi Aprili 14 "kupinga vikali" dhidi ya mpango wa Uingereza wa kutuma waomba hifadhi nchini Rwanda ambao waliingia kinyume cha sheria katika ardhi yake.
Watu zaidi ya 300 wamepoteza maisha katika jimbo la la KwaZulu-Natal nchini Afrika Kusini kufuatia mafuriko ambayo pia yamesababisha uharibifu mkubwa wa miundo mbinu katika eneo hilo.
Nchi wanachama 193 wa baraza la umoja wa mataifa zimepitisha azimio lanalohimiza matumizi ya baiskeli katika kukabiliana na mabadiliko ya tabianchi.UN inatoa wito kwa mataifa kujumuisha baiskeli katika mfumo wa usafiri wa uma katika maeneoya mijini na vijijini katika mataifa yanaoendelea na yalioendelea.
Serikali ya Kenya imemfukuza nchini humo, Jean-Christian Bergeron, Mkurugenzi wa Kampuni ya Ufaransa Rubis Energy kwa kumhusisha na kile kinachoelezwa ni kuficha mafuta na kusababisha uhaba wa bidhaa hiyo muhimu katika taifa hilo.
Ukraine inadai imeshambulia meli ya kijeshi ya Urusi na kuiharibu vibaya, hatua ambayo imethibitishwa na Moscow amnbayo inasema ilichoharibu meli hiyo ni moto na inachunguza tukio hilo.
Katika siku ya 49 ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, Rais wa Marekani Joe Biden ametaja vitendo vya Urusi nchini Ukraine kuwa ni "mauaji ya halaiki", akiongeza kuwa Rais wa Urusi Vladimir Putin "anajaribu kutokomeza Ukraine".
Uhaba wa mvua umechangia mamilioni ya watu katikamataifa ya pembe ya Africa, kama vile Somalia, Ethiopia na Kenya kukabiliwa na baa la njaaJe nchini Mwako kuna chakula cha kutosha?Haya hapa baadhi ya maoni yenu.
Nchini Ufaransa, kampeni zinaendelea kushika kasi kati ya wagombe wakuu wawili, rais Emmanuel Macron na Marine Le Pen kuelekea mzunguko wa pili wa uchaguzu wa urais Aprili 24.
Katika siku ya 49 ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, Rais wa Marekani Joe Biden ametaja vitendo vya Urusi nchini Ukraine kuwa ni "mauaji ya halaiki", na kuongeza kuwa Rais wa Urusi Vladimir Putin "(alikuwa) akijaribu kutokomeza Ukraine".
Kwa siku tano, Detoh Rie amekuwa akiishi kwenye mabwawa ya Kaunti ya Leer. Kama watu wapatao 14,000, amekimbia ghasia zilizozuka hivi karibuni katika eneo hili la Sudan Kusini, ambalo limetumbukia katika machafuko kwa takriban muongo mmoja.
Rais wa Sudan Kusini Salva Kiir, ameunda komandi mpya  ya jeshi la pamoja, inayojumuisha vikosi vya upinzani, ikiwa ni utekelezaji wa kipengele muhimu katika mkataba wa amani wa mwaka 2018.
Watu wanne wameuawa katika shambulizi la kuvizia wakielekea mji wa Bamenda kwa njia ya barabara. Miongoni mwao ni mjumbe wa mkoa anayesimamia magereza. Shambulio hilo lilidaiwa na mojawapo ya makundi yanayotaka kujitenga katika sehemu hii ya nchi inayozungumza Kiingereza.
Rais wa Rwanda Paul Kagame na Mawaziri wake wa Mambo ya Nje na Fedha wanahitimisha ziara rasmi ya siku tatu mjini Brazzaville, nchini Congo leo Jumatano. Paul Kagam na mwenzake wa Congo Denis Sassou-Nguesso wametia saini mikataba katika sekta ya uchimbaji madini, utamaduni, elimu au uchumi, hasa kwa kupeana ardhi ya kilimo cha bustani.
Umoja wa Ulaya na Marekani zimekasirishwa na kitendo cha China kuipa silaha za kudungua ndege Serbia. Silaha hizo zilitolewa na kusafirishwa mwishoni mwa juma na ndege za kijeshi za China.
Msikilizaji uchafuzi wa mazingira kutoka kwa viwanda ni moja ya changamoto zinazozikabili mataifa mengi, katika ukanda wa Afrika mashariki, hali si tofauti, hali hii ikionekana kuwakosesha amani wakaazi wanaoishi karibu na viwanda.
Ziara ya mkurugenzi mtendaji wa shirika la mazingira la umoja wa mataifa UNEP, Inger Anderson pamoja na rais wa baraza la mazingira la umoja wa mataifa UNEA ambaye pia ni waziri wa mazingira wa Norway Espen Barth Eide walizuru jaa la taka la Dandora jijini Nairobi.
Maporomoko ya udongo na mafuriko yaliyosababishwa na Kimbunga Megi yamegharimu maisha ya watu 58 nchini Ufilipino, kulingana na ripoti rasmi za hivi punde zilizotolewa leo Jumatano. Vifo vingi vilitokea karibu na mji wa Baybay katika mkoa wa kati wa Leyte, ambapo vijiji kadhaa vikifunikwa ma matope.
Watu wenye silaha, wamewauwa watu 24 katika jimbo la Benue nchini Nigeria, wakati huu eneo hilo linapoendelea kushuhudia utovu wa usalama.
Umoja wa Ulaya na Marekani zimekasirishwa na kitendo cha China kuipa silaha za kudungua ndege Serbia. Silaha hizo zilitolewa na kusafirishwa mwishoni mwa juma na ndege za kijeshi za China.
Na mchambuzi wetu Jayson Sagini
Aliyekuwa rais wa Ufaransa Nicolas Sarkozy, ametangaza kuwa atampigia kura, rais Emmanuel Macron, katika mzunguko wa pili wa uchaguzi wa urais, Aprili 24 dhidi ya mpinzani wake Marine Le Pen.
Ripoti ya kamati ya kamataifa ya shirika la Mlasaba mwekundu ICRC, imesema zaidi ya raia millioni 346, wapo katika hatari ya kuathirika na baa la njaa.Skiza makala haya kwa mengi zaidi
Shirika la kimataifa la kutetea usawa wa kijinsia na haki za wanawake limetangaza kumteuwa dkt Maliha Khan, kuwa rais wa shirika hilo.
Nchini Kenya, naibu rais William Ruto anayeongoza muungano wa Kenya Kwanza, amesaini mkataba wa ushirikiano kuelekea uchaguzi mkuu wa mwezi Agosti.
Mamilioni ya watu nchini Somalia, wapo katika hatari ya kukabiliana na ukame, huku watoto wachanga wakiwa katika hatari kubwa ya kuathiriwa, kwa mujibu wa mashirika ya Umoja wa Mataifa.
Rais wa Ufaransa Emmanuel Macron, ameshinda uchaguzi nchini humo kwa aslimia 28, dhidi ya mpinzani wake wa msimamo mkali Marine Le pen kwa aslimia 23, duru ya pili ikitarajiwa hivi karibuni.Unadhani nani atashinda  kati ya Marine Le pen na Emmanuel Macron ?
Watu kadhaa wamepigwa risasi na wengine kujeruhiwa Jumanne asubuhi katika kituo cha treni ya chini ya ardhi huko Brooklyn, New York, kulingana na idara ya zima moto ya jiji hilo.
Nchini DRC, kongamano la maaskofu linawataka mapadre wote walio na watoto kujiuzulu kutoka kuwa makasisi ili kutunza watoto wao. Maaskofu wanahimiza haja ya kuheshimu usafi wa kimwili na useja wa kipadre. Una maoni gani kuhusu nafasi hii?
Vikosi vya Urusi siku ya Jumanne vimeendelea kutoa shinikizo lao kwa mji wa kimkakati wa bandari wa Mariupol wakati huko mashariki, Kyiv inatarajia mashambulizi makubwa hivi karibuni.
Katika siku ya 48 ya uvamizi wa Urui nchini Ukraine Jumanne hii Aprili 12, vikosi vya Urusi vimeendelea na shinikizo lao kwa mji wa kimkakati wa bandari wa Mariupol wakati huko mashariki, Kyiv inatarajia mashambulizi makubwa hivi karibuni.
Katika siku ya 48 ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, vikosi vya Urusi mnamo Jumanne vimeendelea kutoa shinikizo lao kwa mji wa kimkakati wa bandari wa Mariupol wakati huko mashariki, Kyiv inatarajia mashambulizi makubwa hivi karibuni.
Benin ilikumbwa tena Jumatatu na shambulio baya la kigaidi kaskazini magharibi mwa nchi. Hasara ni kubwa, askari watano wa jeshi la ulinzi wa taifa waliuawa. Mwanajeshi mmoja alijeruhiwa vibaya na amepelekwa hospitalini kwa matibabu.
Katika makala haya Changu Chako Chako Changu, leo nimekuandalia historia ya mauaji ya Kimbari ya mwaka 1994 nchini Rwanda, le Parler Francophone na mwanamuziki Corneille mwenye asili ya Rwanda ambae amekuja na album yake mpya baada ya ukimya wa miaka takriban 10.Miaka 28 Tangu kutokea kwa mauaji ya Kimbari nchini Rwanda, dunia imejifunza nini? Ukizingatia vurugu za jamhuri ya Afrika ya kati, mauaji ya mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo na kwengineko.
Wajumbe wanne wa mwisho wa ujumbe wa DRC waliokuwa wameshikiliwa mateka na kundi lenye silaha ambalo walikuja kufanya mazungumzo nalo huko Ituri (kaskazini mashariki mwa DRC) wako huru baada ya kuzuiliwa kwa takriban miezi miwili, msemaji mmoja ametangaza siku ya Jumanne wiki hii.
Matokeo ya mkutano wa UNEA 5 na ujumuishaji wa vijana katika meza ya mazungumzo kuhusu mabadiliko ya tabianchi.
Katika amakala haya kama ilivyokawaida kila siku ya Ijumaa RFI Kiswahili hutoa nafasi kwa waskilizaji wake kuzungumzia mada uipendayo, ambapo kubwa lililoibuka ni mauaji yanayoendelea huko mashariki mwa DRC na mfumko wa bei ya bidhaa muhimu katika mataifa mbalimbali ya Afrika Mashariki.
Raia wa faransa watapiga kura jumapili hii kumchagua rais wao. Jumla kuna  wagombea 12 akiwemo Rais Macron ambaye anawania kuchaguliwa tena. Kampeni za uchaguzi zinatamatika huku matamshi ya kibaguzi yakitolewa na wagombea kadhaa.Una maoni gani kuhusu uchaguzi huo?Je, Ufaransa inaweza kuanguka na kuingia katika hali ya kutovumilia?Unadhani nani atashinda uchaguzi huu?
London imechukuwa vikwazo dhidi ya viongozi wawili wa Waserbia wa Bosnia, Milorad Dodik na Zeljka Cvijanovic. Wanashtumimiwa kwa kuhatarisha usalama wa nchi chini ya ushawishi wa Moscow. Vikwazo hivi viliamuliwa miezi mitatu baada ya vile vilivyowekwa na Washington kwa sababu kama hiyo.
Ukraine inaendelea na luteka yake ya kijeshi mashariki mwa nchi hiyo, dhidi ya hali inayowezekana ya shambulio kubwa la Urusi katika mikoa ya Donetsk na Lugansk, wakati zoezi la kuhamisha raia linaendelea katika mikoa ya Donbass.
Rais wa Rwanda Paul Kagame amewasili jijini Brazaville kwa ziara ya siku tatu. Kagame amepokelewa na mwenzake, Denis Sassou N’Guesso ambako wamefanya mazungumzo kati yao, lakini pia kujadiliana kuhusu uhusiano wa nchi hizo mbili.
Mamlaka ya mawasiliano nchini Kenya, inalenga kuhakikisha kadi zote za simu zinasajiliwa kufikia April 15, la sivyo zitazimwa, mamlaka hiyo ikisema hilo linalenga kuzia wizi wa mitandaoni.Ni nini maoni yako kuhusu hatua hii?makala haya yana baadhi ya maoni yenu.
Katika siku ya 47 ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, luteka ya kijeshi inaendelea mashariki mwa nchi hiyo, pamoja na hali ya ya kujiandaa kwa shambulio kubwa la Urusi katika mikoa ya Donetsk na Luhansk. Mwishoni mwa wiki hii, mashambulizi ya anga ya Urusi yaliendelea katika mikoa ya Kharkiv na Dnipro, wakati zoezi la kuhamisha raia ulikiendelea katika mikoa ya Donbass.
Rais wa Ufaransa anayemaliza muda wake Emmanuel Macron aliibuka mshindi, Jumapili, Aprili 10, katika duru ya kwanza ya uchaguzi wa urais kwa 27.85% ya kura, mbele ya Marine Le Pen (23.15%) ambaye atachuana naye katika duru ya pili, naye Jean-Luc Mélenchon alishindwa kuingia katika duru ya pili licha ya kupata 21.95% ya kura, kulingana na matokeo ya mwisho ya uchaguzi wa urais yaliyotolewa Wizara ya Mambo ya Ndani.
Kansela wa Austria Karl Nehammer amepokelewa na Rais Vladimir Putin siku ya Jumatatu tarehe 11 Aprili. Hii ni mara ya kwanza kwa kiongozi wa Ulaya tangu mwanzoni mwa uvamizi waUrusi nchini Ukraine, kulingana na taarifa kwa vyombo vya habari iliyotolewa na baraza wasaidizi wake baada ya mkutano huo.
Moura, kijiji hiki kinachopatikana katikati mwa nchi ya Mali ndicho kililengwa na operesheni ya kupambana na ugaidi iliyofanyika kati ya Machi 23 na 31, 2022. Jeshi la Mali linadai kuwaua zaidi ya wanajihadi 200 katika eneo hilo. Mashirika ya haki za binadamu yametoa idadi kubwa zaidi ya vifo na mauaji ya raia na wanajihadi wasio na silaha, ukatili uliofanywa na jeshi la Mali, FAMA, na wasaidizi wake kutoka Urusi.
Mahakama ya juu nchini Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo, imebadilisha hukumu ya Mahakama ya rufaa, iliyokuwa imemfunga miaka 13 jela Vital Kamerhe aliyekuwa mkuu wa utawala katika Ofisi ya Rais Felix Tshisekedi kwa kumpata na hatia ya matumizi mabaya ya fedha za umma.
Katika siku ya 46 ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine tarehe 10 Aprili, Waziri Mkuu wa Uingereza Boris Johnson alifanya ziara ya ghafla nchini Ukraine ambapo alikutana na Rais Volodymyr Zelensky mjini Kyiv.
Wagombea wawili pekee kati ya wagombea kumi na wawili waliosiriki kinyang’anyiro hiki cha uchaguzi wa urais ndio ambao wamefuzu kuingia katika duru ya pili ya uchaguzi baada ya kupata kura zinazohitajika kuingia katika mzunguko huo.
Wafaransa wamepiga kura kwa duru ya kwanza ya uchaguzi wa urais mnamo Aprili 10, 2022. Mgombea urais kwa chama cha Rassemblement National, Marine Le Pen aliyepata 23.15%, pamoja na rais anayemaliza muda wake Emmanuel Macron, wa chama cha La République en Marche ambaye amepata 27.85% wamefuzu kwa duru ya pili ya uchaguzi. Kiwango cha kutoshiriki katika duru hii ya kwanza ni 26.2%.
Mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo (DRC), katika eneo la Rutshuru, waasi wa M23 wametangaza kwamba watajiondoa katika maeneo mengi walioteka mwishoni mwa wiki hii, na kuendelea kushikilia yale tu walioteka kabla ya Aprili 6.
Wapiga kura milioni 48.7  nchini Ufaransa wanapiga kura Jumapili hii Aprili 10, 2022, katika duru ya kwanza kumchagua rais wao mpya, wakati huu wadadisi wa siasa nchini humo wakitabari kuwa, kutakuwa na ushindani kati ya rais Emmanuel Macron na mwanasiasa wa siasa za mrengo wa kulia Marine Le Pen.
Raia wa Ufaransa wanapiga kura Jumapili hii Aprili 10, 2022, katika duru ya kwanza kumchagua rais, wakati huu wadadisi wa siasa nchini humo wakitabari kuwa, kutakuwa na ushindani kati ya rais Emmanuel Macron na mwanasiasa wa siasa za mrengo wa kulia Marine Le Pen.
Mamlaka ya Mawasiliano nchini Kenya, sasa inasema watu waliosajili laini zao za simu, hawana ulazima wa kwenda kuzisajili tena kuelekea siku ya mwisho Aprili tarehe 15.
Raia wa Ufaransa wanajiandaa kupiga kura kesho, katika duru ya kwanza kumchagua rais, wakati huu wadadisi wa siasa nchini humo wakitabari kuwa, kutakuwa na ushindani kati ya rais Emmanuel Macron na mwanasiasa wa siasa za mrengo wa kulia Marine Le Pen.
Katika siku ya 45 ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, Aprili hii 9, ni hasira ambayo inatawala baada ya shambulio lililohusishwa na Urusi siku ya Ijumaa ya kituo cha Kramatorsk, katika Donbass, ambayo ilisababisha vifo vya hamsini, ikiwa ni pamoja na watoto watano.
Wanafunzi Thelathini na watu wanaosomea masuala ya dhehebu la Kanisa Katoliki, waliotekwa na watu wenye silaha Kusini Magharibi mwa Cameroon, wameachiwa huru.
Shirikisho la soka barani Afrika, limetangaza droo ya hatua ya robo fainali, kuwania taji la klabu bingwa na Shirikisho barani Afrika.Tunajadili hili na mengine mengi.
Huko Kinshasa, mji mkuu wa DRC, foleni ndefu katika vituo vya mafuta zinaelekea kupungua. Hali si ya kutisha kuliko mwanzoni mwa wiki, wakati nchi inakabiliwa na uhaba wa mafuta. Serikali inatafuta suluhu.
Katika makala hii tumekusanya mengi kutoka kapu la habari zetu wiki hii lakini kubwa ni hali ya kukosekana kwa mafuta katika mataifa kadhaa ya ulimwengu, inaelezwa ni kutokana na mapigano ya huko Ukraine, ziara ya rais wa DRC Felix Tshisekedi jijini Nairobi nchini Kenya, na uchaguzi mkuu wa nchini Ufaransa Jumapili ya tarehe 10 mwezi aprili 2022.Ungana na mwandishi wetu Reuben Lukumbuka kupata mengi zaidi.
Katika siku ya 45 ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, hii Aprili 9, ni hasira ambayo inatawala baada ya shambulio lililohusishwa na Urusi siku ya Ijumaa dhidi ya kituo cha treni cha Kramatorsk, katika mji wa Donbass, shambulio ambalo limesababisha vifo vya watu hamsini, ikiwa ni pamoja na watoto watano.
Nchini Burkina Faso, wanajeshi 12 na watu wanne wa kujitolea kwa ajili ya ulinzi wa nchi hiyo waliuawa Ijumaa hii, Aprili 8 huko Namissiguima katika jimbo la Sanmatenga. Uharibifu wa vifaa vya jeshi pia umeripotiwa. Shambulio hilo linakuja wakati ambapo vikosi vya jeshi vimeanzisha operesheni ya "kuwasaka wahalifu" katika maeneo ya jimbo hilo.
Raia wa Ufaransa kesho wanapiga kura kumchagua rais wao mpya baada ya rais anayemaliza muda wake Emmanuel Macron kumaliza muluhula wake wa miaka mitano. Emmanuel Macron ni miongoni mwa wagombea urais 12 watakaosiriki katika kinyang’anyiro hiki, chenye upnzani mkubwa.
Kama kawaida DJ Fly "Collins Odhiambo na fundi mitambo Vital Mugisho wanakushushia burudani ya Muziki bandika bandua katika Niko Base.
Wizara ya Mambo ya Nje ya Urusi imeipongeza Mali Ijumaa hii, Aprili 8, baada ya matukio ya Moura, ambapo idadi kubwa ya wanajihadi waliuawa kwa mujibu wa jeshi la Mali wakati wa operesheni ya kijeshi, huku shuhuda zikiripotiwa za mauaji makubwa ya raia, limekumbuqsha shirika la habari la AFP.
DRC imetia saini rasmi Ijumaa, Aprili 8, mjini Nairobi, nchini Kenya, kujiunga katika jumuiya ya Afrika Mashariki. Nchi hii ilikuwa imeomba kujiunga na jumuiya hiyo mwaka wa 2019. Leo asubuhi jijini Nairobi, Felix Tshisekedi aliidhinisha uanachama wa nchi yake katika Jumuiya ya Afrika Mashariki.
Katika siku ya 44 ya uvamizi wa Ukraine nchini Ukraine, Aprili 8, fuata habari za hivi punde za mzozo huo moja kwa moja. Wakati Ukraine ikihangaika kuwahamisha raia mashariki mwa nchi hiyo, Urusi imetekeleza shambulizi lililosababisha vifo vya takriban watu 50 wakiwemo watoto watano huko Kramatorsk siku ya Ijumaa asubuhi.
Waziri Mkuu wa Somalia Mohamed Hussein Roble siku ya Alhamisi aliagiza kufukuzwa kwa mwakilishi wa Umoja wa Afrika nchini humo, jambo lililozua mzozo mpya na Rais Farmajo ambaye alielezea uamuzi huo kuwa "ni kinyume cha sheria".
Rais wa Ukraine Volodymyr Zelensky anasema, uharibufu unaoshuhudiwa katika mji wa Borodianka ni mkubwa ikilinganishwa na kile ambacho kimekuwa kikijiri katika mji wa Bucha, ulioshuhudia mauaji ya mamia ya watu.
Balozi wa Ufaransa mjini Warsaw ameitishwa Ijumaa hii kuripoti mbele ya Wizara ya Mambo ya Nje kwa sababu ya matamshi yaliyotolewa na Emmanuel Macron dhidi ya Waziri Mkuu wa Poland, anayeshutumiwa na rais wa Ufaransa kwa "chuki kali za mrengo wa kulia dhidi ya Wayahudi".
Wizara ya Mambo ya Nje ya Marekani imesema Ijumaa, Aprili 8, kuwa "ilikuwa na wasiwasi mkubwa" na ripoti kutoka kwa mashirika mawili makubwa zinazoripoti "maangamizi ya kikabila" katika eneo lenye vita la Tigray nchini Ethiopia.
Urusi imetangaza siku ya Ijumaa kuwafukuza wanadiplomasia 45 wa Poland kwa kulipiza kisasi kwa hatua iliyochukuliwa na Warsaw mwishoni mwa mwezi Machi.
Tunaangazia tatizo la  Usonji au Autism  wakati Dunia ikiwa imeadhimisha siku  ya   usonji  (Autism) ,tarehe mlbili mwezi Aprili.Takwimu za WHO zinasema kati ya watoto mia moja duniani mmoja ana tatizo hilo.
Mashariki mwa Ukraine sasa inalengwa na mashambulizi ya Kremlin. Raia wametakiwa kukimbia mapigano yanayojiri, licha ya vikwazo vipya "vibaya" vya Marekani dhidi ya Urusi.
Mahakama ya kijeshi ya Mali ilitangaza siku ya Jumatano jioni kuanzishwa kwa uchunguzi wa matukio ya hivi karibuni huko Moura, ambapo shuhuda zinaripoti kuuawa kwa raia, uhalifu unaodaiwa kutekelezwa na wanajeshi wa Mali na wapiganaji wa kigeni kutoka rusi.
Nchini Ufaransa, kuelekea siku ya mwisho ya kufanya kampeni hapo kesho, leo wagombea wa urais wamepanga mikutano mbalimbali kuendelea kuomba kura
Baraza la Seneti la Marekani Alhamisi wiki hii limetangaza uthibitisho wa kihistoria wa Jaji Ketanji Brown Jackson katika Mahakama ya Juu, mwanamke wa kwanza mweusi kuhudumu katika taasisi ya juu zaidi ya mahakama nchini humo.
Kwenye makala haya tunaangazia juhudi zinazofanywa na kina mama kwa jamii kukabili ukeketaji.
Rais wa Yemen ametangaza Alhamisi Aprili 7 kuundwa kwa baraza jipya la rais litakaloongoza nchi hiyo, iliyoathiriwa na vita ambavyo vimekuwa vikiendelea tangu mwaka 2014 dhidi ya waasi wa Houthi, kimetangaza chombo cha habari cha serikali.
Usiku wa Jumanne kuamkia Jumatano mjini Mombasa, magari mawili yalimfyatulia risasi 22 Ali Mwatsau, mgombea ubunge katika chama cha William Ruto, na kujeruhiwa vibaya. Tukio hilo linajiri huku kukiwa na wasiwasi kuhusu uwezekano wa kuongezeka kwa ghasia katika kipindi cha uchaguzi, ambapo siku chache tu zilizopita mgombea urais Raila Odinga alilengwa na shambulizi.
Armenia na Azerbaijan zimeamua kuzindua matayarisho ya mazungumzo ya amani kati ya nchi hizi mbili ambazo zilipambana mnamo 2020 kwa udhibiti wa eneo linalozozaniwa la Nagorno-Karabakh, wizara ya Mambo ya Nje ya Armenia imesema Alhamisi hii katika taarifa.
Katika Makala haya utapata kufahamu zaidi kuhusu warsha ya kimataifa ya idhaa za kiswahili iliofanyika mjini Arusha na kujumuisha vituo mbalimbali vya idhaa za kiswahili kutoka ukanda wa Afrika mashariki.
Katika siku ya 43 ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, Aprili 7, fuata taarifa za hivi punde moja kwa moja. Urusi imesimamishwa uanachama wa Baraza la Haki za Kibinadamu la Umoja wa Mataifa na Baraza Kuu baada ya raia wengi kupatikana wakiwa wameuawa karibu na mji wa Kyiv. Urusi inajipanga kutekeleza masambulizi Mashariki mwa Ukraine. Raia wametakiwa kukimbia mapigano yanayojiri.
Mahakama ya Uturuki imeamua Alhamisi, Aprili 7, kurejesha nchini Saudi Arabia faili ya mauaji ya Jamal Khashoggi, mwandishi wa habari wa Saudi Arabaia aliyeuawa mwezi Oktoba 2018 katika majengo ya ubalozi mdogo wa Saudia huko Istanbul. Hatice Cengiz, mchumba wa Jamal Khashoggi, ametangaza kukata rufaa.
Wikiendi iliopita ujumbe wa mgombea urais nchini Kenya Raila Odinga ulishambuliwa kwa mawe, huku Helikopta yake ikiharibiwa, tukio ambalo limeshutumiwa na pande mbalimbali za siasa nchini humo, unaomani gani kuhusu tukio hili ? Unafkiri nini kifanyike kuhakikisha kampeni za amani wakati wa uchaguzi.
Mamlaka ya vikosi vya kulinda amani nchini Somalia,  Amisom inamalizika baada ya miaka 15 .Vikosi hvyo sasa vitabadilishwa na kupunguzwa idadi yake.Je, unafikiri AMISOM imefanikiwa nchini Somalia ?Nini mustakabali wa Somalia ikiwa jumuiya ya kimataifa inapunguza wanajeshi wake ?
"Kampeni ya maangamizi ya kikabila" huko Tigray Magharibi nchini Ethiopia, hivi ndivyo mashirika mawili ya kimataifa ya Hki za Binadamu, Amnesty International na Human Rights Watch, yanalaani katika ripoti ya pamoja iliyotolewa siku ya Jumatano.
Ibrahima Kassory Fofana, Waziri Mkuu wa Guinea hadi mapinduzi ya kijeshi ya mwaka 2021, pamoja na mawaziri watatu wa zamani wa rais aliyeondolewa madarakani Alpha Condé wameshtakiwa Jumatano kwa tuhuma za "ubadhirifu" wa mali ya umma na kufungwa huko Conakry,  mmoja wa mawakili wao ameliambia shirika la habari la AFP.
Vikosi vya wanajeshi vya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo (FARDC) vimeanzisha tangu Jumanne, Aprili 5, mashambulizi ya dhidi ya ngome zinazokaliwa na kundi la waasi la M23 katika eneo la Rutshuru. Lengo ni kuwaangamiza waasi wa M23, kulingana na jeshi.
Msimu wa Ramadhani ndio umeanza huku kukiwa na hali ya kupanda kwa bei ya bidhaa muhimu na uhaba. Hali hii haionekani tu barani Afrika bali ulimwenguni, na kulazimisha familia kupunguza baadhi ya matumizi katika msimu huu.Je, unaipangaje bajeti yako ya mwezi wa Ramadhani ?Hali ya Ramadhani ipoje katika nchi yako?
Rais wa zamani wa Burkina Faso, Blaise Compaoré, amehukumiwa Jumatano kifungo cha maisha jela kwa kushiriki katika mauaji ya mtangulizi wake Thomas Sankara, aliyeuawa pamoja na wasaidizi wake kumi na wawili wakati wa mapinduzi ya maka 1987.
Katika siku ya 42 ya uvamizi wa Urusi nchino Ukraine, Aprili 6, fuata taarifa za hivi punde moja kwa moja. Nchiza Magharibi zimarisha misimamo yao Jumatano hii baada ya ugunduzi wa hivi majuzi wa maiti nyingi huko Bucha, karibu na mji mkuu wa Ukraine ambapo mashambulizi ya anga ya Urusi yanaendelea katika maeneo kadhaa muhimu ya kimkakati.
DRC imejiunga rasmi na Jumuiya ya Africa Mashariki, je taifa hili litakuwa na haki zipi ndani ya Jumuiya hii?Makala yanatoa taswira kamili.
Maafisa wa usalama nchini wametekeleza visa vya uhalifu wa kivita na ukiukwaji wa haki wa binadamu dhidi ya Watigray Kaskazini mwa nchi hiyo, kwa mujibu wa ripoti ya pamoja iliyotolewa  na Mashirika mawili ya Kimataifa, Amnesty International na  Human Rights Watch. Tunajadili hili.
Mahakama ya kijeshi ya Ouagadougou inatazamiwa kutoa uamuzi wake Jumatano Aprili 6 katika kesi ya wanaodaiwa kumuua Thomas Sankara.
Suala la useja wa mapadre wa Kikatoliki limekuwa ni gumzo nchini Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo. Waraka wa Baraza la Maaskofu CENCO umevuja katika vyombo vya habari. Waraka huo ambao umetiwa saini na maaskofu wote wa nchi hiyo, unawataka mapadre wa Kongo ambao wana mtoto mmoja au wengi kuachana na kazi zao za kidini.
Viongozi wa jumuiya ya Afrika Mashariki wamekutana hii leo kwa njia ya mtandao ambapo moja ya ajenda yao imekuwa kuiingiza DRC kuwa mmoja wao.Kama raia wa DRC unatarajia nini baada ya nchini yako kuwa mwanachama?Unafikiri hatua hii itaboresha maisha na mshikamano ?Ni faida gani DRC itaongeza kwenye Jumuiya ?
Kumeibuka wasiwasi kuhusu kutokea mapigano mapya nchini Sudan Kusini, kati ya vikosi tiifu kwa Salva Kiir na Riek Machar, kila mmoja akimtuhumu mwingine kwa kukiuka mkataba wa amani.Unafikiri viongozi hawa wamefanya vya kutosha kuheshimu mkataba wa amani uliopo ?Nini kifanyike kurejesha amani ya kudumu nchini humo ?
Marekani imetangaza kuziwekea vikwazo benki kubwa za Urusi Sberbank na Alfa Bank na binti wawili wa Vladimir Putin kufuatia ugunduzi wa miili mingi ya raia katika miji kadhaa karibu na Kyiv. Mauaji yanayohusishwa vikosi vya Urusi.
Zaidi ya raia millioni 346 barani Africa wanakabiliwa na baa la njaa, baadhi ya familia zikilazimika kupata chakula mara moja kwa siku, hali ikitarajiwa kuwa mbaya zaidi iwapo hatua za dharura hazitachukulia, kamati ya kamataifa ya shirika la msalaba mwekundu, ICRC, imesema.
Wakiwa wamevalia mavazi yao ya kitamaduni, maelfu ya watu asili waliandamana na kukusanyika kwenye eneo moja kubwa kilomita nne kutoka ikulu ya rais, makao makuu ya Baraza la Wawakilishi na Mahakama ya Juu zaidi huko Brasilia. Tukio hili linatokea miezi sita kabla ya uchaguzi wa urais, na walikuja kushutumu ufisadi unaodidimiza kiuchumi wa maeneo yao.
Bei ya bidhaa zinaripotiwa kupanda katika mataifa tofauti ikiwemo Kenya ,Tanzania na Uhispania huku raia wakiandamana kutaka serikali kushughulikia swala hilo.Ni bidhaa gani zimepanda bei na kwa kiasi gani ?Serikali ifanye nini kukabiliana na mfumuko wa bei ?
Ufaransa inasema inasikitishwa na taarifa kuwa, mamia ya raia wameauawa mikononi mwa wanajeshi wa Mali wakishirikiana na mamluki wa Urusi, katika kijiji cha Moura.
Mashambulizi kadhaa ya anga yaliukumba mji wa Kramatorsk usiku wa Jumatatu kuamkia Jumanne wiki hii , jiji kubwa linalodhibitiwa na Kyiv mashariki mwa Ukraine ambalo linakabiliwa na tishio la kushambuliwa na wanajeshi wa Urusi.
Katika ukanda wa Afrika Magharibi na Sahel utalazimika kukabiliwa na mzozo mkubwa wa chakula, inaonya FAO, Shirika la Chakula na Kilimo la Umoja wa Mataifa.
Nchini Ufaransa, kuelekea uchaguzi wa rais siku ya Jumapili, mgombea Jean-Luc Mélenchon, anafanya mkutano wake wa mwisho hivi leo mjini Lille.
Ujumbe wa Umoja wa Mataifa nchini Mali, MINUSMA, bado inasubiri idhini kutoka kwa mamlaka ya mpito kuzindua kazi yake ya kutafuta ukweli huko Moura, kijiji kinachopatikana katikati mwa Mali, ambacho kilikabiliwa na operesheni kubwa ya kijeshi Machi 23 na Machi 31.
Katika siku ya 41 ya uvamizi wa Urusi nchini UkraineJumanne hii Aprili 5, hasira inaendelea baada ya ugunduzi mkubwa wa miili mingi ya raia katika maeneo ambayo hapo awali yalitekwa na Urusi, karibu na mji wa Kyiv.
Nchini Kenya, naibu rais William Ruto amedai kupanda kwa gharama ya maisha na uhaba wa mafuta nchini humo, kunasabishwa na watu wachache walioteka uchumi wa nchi hiyo.
Kesi ya kwanza kuhusu uhalifu wa kivita dhidi ya wakaazi wa Darfur nchini Sudan, imeanza leo kwenye Mahakama ya Kimataifa ya Uhalifu, ICC, mjini Hague nchini Uholanzi.
Jumuiya ya Kimataifa imeendelea kulaani mauaji ya raia katika mji wa Bucha nchini Ukraine yanayodaiwa kutekelezwa na wanajeshi wa Urusi.
Katika siku ya 41 ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, Jumanne hii Aprili 5, hasira inaendelea baada ya ugunduzi mkubwa wa miili mingi ya raia katika maeneo ambayo hapo awali yalikuwa chini ya udhibiti wa Urusi, karibu na mji wa Kyiv.
Rais wa Senegal alilihutubia taifa katika mkesha wa kuadhimisha miaka 62 ya uhuru wa nchi hiyo. Wakati Waislamu wakianza mfungo wa Ramadhani Jumapili hii, Aprili 3 na Wakristo wakiwa katikati mfungo wa Kwaresima, Rias Macky Sall alisisitiza juu ya masuala ya bei ya vyakula na kujitosheleza kwa chakula.
Rais wa Sudan Kusini Salva Kiir na Makamu wake Riek Machar wamekubaliana kuunda jeshi la pamoja ikiwa ni hatua kubwa ya kutekeleza mkataba wa amani wa mwaka 2018.
Idadi ya waliofariki katika ajali ya treni ya mizigo kusini mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo hapo jana imeongezeka kutoka watu sita hadi watu kumi baada ya miili mingine kugunduliwa katika eneo la tukio.
Mahakama ya Rufaa ya Rwanda imethibitisha Jumatatu wiki hii hukumu ya kifungo cha miaka 25 jela kwa makosa ya "ugaidi" anayothumiwa mwanasiasa wa upinzani na mkosoaji mkubwa wa utawala wa Rwanda, Paul Rusesabagina, ikitupilia mbali rufaa ya mwendesha mashitaka ambaye alitaka kifungo kirefu zaidi.
Nchini Ukraine, wakati huu wanajeshi wa Urusi wakiondoka katika maeneo yanayokaribia jiji kuu la Kyiv, imebainika kuwa wametekeleza mauaji ya raia katika mji wa Bucha.
Mmarekani Catherine Russel, Mkurugenzi Mkuu wa Unicef, alianza ziara yake ya kwanza nchini DRC siku ya Jumapili na kwa siku nne katika nchi ambayo watoto ni waathiriwa wa ghasia za makundi yenye silaha. UNICEF ​​​​ilifanya siri ziara hii iliyoanzia katika mji wa Goma, mji mkuu wa mkoa wa Kivu Kaskazini ambao uko chini ya sheria za jeshi kwa miezi 11.
Nchini Rwanda, Majaji hivi leo wataamua kesi ya rufaa dhidi ya Paul Rusesabagina mkosoaji wa serikali ya rais Paul Kagame, aliyehukumiwa jela kwa makossa ya ugaidi.
Bei ya dunia kwa sasa kwa dumu moja la mafuta, imefikia dola 10 za marekani, na hii iliongezeka kuanzia mwezi mmoja uliopita baada ya Urusi kuivamia Ukraine.
Nchini Ufaransa, rais wa zamani Nicholas Sarkozy alizomewa jana na wafuasi wa chama cha Republican, baada ya kutoonekana kumfanyia kampeni mgombea wa urais Valerie Pecresse.
Kesi ya Ali Mohammed Ali Abd-Al-Rahman inatarajiwa kuanza kusikilizwa Aprili 5 mbele ya Mahakama ya Kimataifa ya Uhalifu (ICC). Kiongozi huyo wa zamani wa wanamgambo wa Janjawid anakabiliwa na makosa 31 ya uhalifu dhidi ya binadamu na uhalifu wa kivita uliofanywa kati ya mwaka 2003 na 2004 huko Darfur.
Wakati jeshi la Ukraine linaendelea kurejesha kwenye himaya yake maeneo mengi na kwamba vikosi vya Urusi vinaondoka kuelekea mashariki na kusini mwa nchi, miili mingi imeendelea kugunduliwa katika maeneo yanayokaliwa hadi sasa. Huko Boutcha, kaburi la pamoja la miili 300 limepatikana, kulingana na meya wa mji huo.
Katika siku ya 39 ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, Jumapili hii Aprili 3, wakati Ukraine ikitangaza kuwa imelikomboa kabisa eneo la kyiv, milio ya mizinga imechukuwa na fasi ya kutoa heshima kwa maiti za raia zilizozagaa mitaani katika baadhi ya miji iliyoharibiwa.
Katika siku ya 39 ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, Jumapili hii Aprili 3, wakati Ukraine ikitangaza kuwa imelikomboa kabisa eneo la kyiv, milio ya mizinga imechukuwa na fasi ya kutoa heshima kwa maiti za raia zilizozagaa mitaani katika baadhi ya miji iliyoharibiwa.
Katika siku ya 39 ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, Jumapili hii Aprili 3, wakati Ukraine ikitangaza kuwa imelikomboa kabisa eneo la kyiv, milio ya mizinga imechukuwa na fasi ya kutoa heshima kwa maiti za raia zilizozagaa mitaani katika baadhi ya miji iliyoharibiwa.
Rais wa Pakistan, Arif Alvi, ametangaza siku ya Jumapili kuvunjwa kwa Bunge la Kitaifa. Uamuzi huu unakuja baada ya ombi la Waziri Mkuu Imran Khan na kuzuiwa kwa kura ya hoja ya kutokuwa na imani dhidi yake.
Mamlaka na vyama vya wafanyakazi katika elimu ya juu na vyuo vikuu wameafikiana kuhusu kiwango cha mishahara baada ya mgomo wa miezi mitatu uliozorotesha shughuli za mwaka wa masomo katika vyuo vikuu vya umma. Ripoti ya chama cha walimu inatangaza kwamba uhamasishaji huo umewezesha madai kadhaa kupatiwa ufumbuzi.
Nchini Mali, zaidi ya siku kumi baada ya kuzinduliwa kwa operesheni kubwa katika kijiji cha Moura, katika eneo la Djenné, katika mkoa wa Mopti katikati mwa Mali, makau makuu ya jeshi hatimaye yametoa maelezo na ripoti kuhusiana na operesheni hiyo: zaidi ya wanajihadi 200 waliouawa katika eneo hili ambalo lilikuwa limezingirwa kabisa na Wanajeshi wa Mali (Fama) na washirika wao wa Urusi.
Jeshi la Mali lilisema katika taarifa yake Ijumaa jioni kwamba limewaua "wapiganaji 203" kutoka "makundi ya kigaidi yenye silaha" wakati wa operesheni katika ukanda wa Sahel katikati mwa Mali iliyoendeshwa Machi 23 hadi 31.
Ufaransa imekaribisha "muhimu" wakati nchini Yemen, makubaliano ya usitishwaji vita kwa kipindi cha miezi miwili yaliyofikiwa kati ya serikali na waasi wa Houthi yanatarajiwa kuanza kutekelezwa Jumamosi hii, Machi 2 mchana, chini ya mwavuli wa Umoja wa Mataifa. Waasi wa Houthi wako katika vita nchini Yemen kwa kipindi cha miaka minane.
Kiongozi wa serikali ya kijeshi nchini Burukina Faso Paul-Henri Sandaogo Damiba amehutubia taifa. Katika hotuba hii ya pili tangu aapishwe, Mkuu wa Nchi ametangaza hatua katika muktadha wa mapambano dhidi ya ukosefu wa usalama na kutoa wito kwa washirika wa Burkina Faso na jumuiya ya kimataifa kuwaunga mkono watu wa Burkina Faso katika mapambano haya dhidi ya ugaidi.
Katika siku ya 38 ya uvamizi wa Ukraini na Urusi, Jumamosi hii Aprili 2, fuata taarifa zetu za hivi punde moja kwa moja.
Vikosi vya Urusi vimeanza kuondoka katika mikoa ya Kyiv na Cherniguiv kaskazini mwa Ukraine, na vinalenga "kupata kuweka nguvu zaidi mashariki na kusini", mshauri wa rais wa Ukraine amesema Jumamosi.
Droo ya michuano ya soka kuwania taji la dunia, imetolewa jijini Doha nchini Qatar. Tunajadili hili na mengine mengi.
Nchini Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, mamlaka imefahamisha kwa mara ya kwanza kuhusu mashambulio ya waasi wa M23 katika eneo la Rutshuru mkoani Kivu Kaskazini.
Jeshi la Mali linasema limewauwa wanajihadi zaidi ya 200 wa Kiislamu, baada ya kutekeleza operesheni, katika eneo la Kati na Kaskazini mwa nchi hiyo.
Kama kawaida DJ Fly "Collins Odhiambo na fundi mitambo Vital Mugisho wanakushushia burudani ya Muziki bandika bandua katika Niko Base.
Uganda imesema imemfukuza nchini humo Robert Mukombozi mwanasiasa wa upinzani nchini Rwanda, ambaye chama chake cha Rwandan National Congress (RNC) kimepigwa marufuku.
Urusi imeishtumu Ukraine kwa kutekeleza shambulizi la angaa katika ardhi yake na kushambulia kituo cha mafuta, hatua ambayo inarudisha nyuma matumaini ya kupata amani hgivi karibuni.
Mgombea urais nchini Ufaransa kupitia chama cha Kisosholisti Anne Hidalgo ambaye pia ni Meya wa jiji la Paris, anaahidi mabadiliko iwapo atachuguliwa kuwa rais Aprili 10.
Spika wa bunge lililovunjwa nchini Tunisia Rached Ghannouchi ametakiwa kufika mbele ya polisi wanaopambana na ugaidi  baada ya kudaiwa kutishia na kuwa mipango ya kuhujumu usalama wa taifa, baada ya kufanya mkutano na wabunge kwa njia ya mtandao.
Droo ya michuano ya Kombe la Dunia la Soka la mwaka 2022 (itakayopigwa kuanzia Novemba 21 hadi Desemba 18, 2022 nchini Qatar) imefanyika Ijumaa hii, Aprili 1 huko Doha. Uhispania watamenyana na Ujerumani, Brazil ikipepetana na Cameroon, huku Ufaransa wakikwaruzana na Tunisia.
Katika siku ya 37 ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, Ijumaa hii, mamlaka za mji wa Mariupol, nchini Ukraine, imesema haiwezekani kwa sasa kuingia katika mji huo na ni hatari kwa watu waliokwama kujaribu kutoka peke yao.
Marekani imebaini kuwa, uongozi wa Sudan Kusini, umeshindwa kutekeleza ipasavyo baadhi ya vipengele muhimu vya mkataba wa amani uliotiwa saini mwaka 2018 na sasa inaonya kuwachukulia hatua wanaokwamisha utekelezwaji huo, hii ni kwa mujibu wa ripoti iliyowasilishwa kwa bunge ma Marekani, lakini haijawekwa wazi.
Umoja wa Mataifa umetangaza Ijumaa Aprili 1 kwamba pande zinazokinzana nchini Yemen zimefikia makubaliano ya usitishwaji mapigano kwa kipindi cha miezi miwili. Makubaliano hayo yataanza kutekelezwa Jumamosi Aprili 2 saa moja usiku.
Ukraine imetuma mabasi kwenda kuwapelekea misaada ya kibinadamu watu waliokwama katika mji wa Pwani wa Mariupol lakini pia kuwaondoa kwenye mji huo ambao umekuwa ukishuhudia mashambulizi kutoka kwa wanajeshi wa Urusi.
Nchini Somalia, majimbo mawili bado hayajafanikiwa kumaliza uchaguzi wa wawakilishi wao bungeni, licha ya siku ya mwisho kuwa hivi leo.
Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa limepiga kura kwa kauli moja Alhamisi Machi 31 kuundwa kwa kikosi kipya cha kulinda amani cha Umoja wa Afrika nchini Somalia, kiitwacho Atmis, kitakachochukua nafasi ya Amisom ya sasa ambayo ina askari na raia 20,000.
Mwezi Januari, watu elfu kumi na nne na mia mbili, walikimbia makwao kufuatia mashambulio zaidi, shirika la Save the Children limesema, huku likiongeza vurugu za kutisha zilishuhudiwa ambazo ni pamoja na watu kukatwa vichwa nyumbani kwao katika wilaya zote za kaskazini mwa mkoa wa Cabo Delgado.
Macron ambaye siku ya Jumamosi anatarajiwa kuhutubia umma kwa mara ya kwanza katika kampeni ya kutaka kuchaguliwa tena, ameomba kuwepo kwa ushawishi wa pamoja kutokana na wazo kuwa bado ushindi haujapatikana .
Mahakama ya Juu chini Kenya, imeamua kuwa mchakato wa marekebisho ya Katiba maarufu kama BBI, ulioazishwa na rais Uhuru Kenyatta ni kinyume cha Katiba.
Makala haya yanaangazia tatizo la uzito wa kupitiliza katika afya ya bindaam. Unene wa kupitiliza unahusishwa na vyakula vya kisasa vinavyopendwa na wengi.
Katika Muziki Ijumaa ,tunawasherekea wasanii wa muziku wa Taarab, ikiwa ni mwezi Machi mwezi wa kutambua mchango wa akina dada.
Vita vya Ukraine vinabadilisha kadi za uhusiano wa kimataifa, pamoja na nchi za Ulaya. Hungary imefuta mkutano uliopangwa kufanyika Jumatano Machi 30 na Alhamisi Machi 31 huko Budapest baada ya mawaziri wa ulinzi wa Poland na Jamhuri ya Czech kujiondoa kwenye uteuzi huu kwa sababu ya uhusiano wa serikali ya Hungary na Moscow, yote hayo katikati mwa uchaguzi wa wabunge nchini Hungary. Hata hivyo nchi hizi ni washirika katika kundi la Visegrad.
Jeshi la Mali linafanya kazi zaidi kuliko hapo awali dhidi ya makundi ya kijihadi. Katika taarifa kwa vyombo vya habari iliyochapishwa Jumanne, Machi 29, 2022, jeshi la Mali linabaini kwamba "limeongeza operesheni za kuwasaka wanajihadi na kuwaangamiza magaidi".
Shirikisho la Soka la Misri, ambalo timu yake ya taifa ilishindwa kufuzu kwa Kombe la Dunia 2022 baada ya kushindwa na Senegal, imewasilisha malalamiko rasmi dhidi ya Senegal kwa vurugu na "ubaguzi wa rangi", Misri imetangaza.
Mwanaharakati wa upinzani alidungwa kisu, makumi ya watu kukamatwa na wengine kutishwa: kampeni iliyojaa matukio ya uchaguzi mdogo wa wabunge na wa serikali za mitaa nchini Zimbabwe, wenye vigingi vichache, inazua hofu ya kurejea kwa zimwi la zamani la ghasia za uchaguzi kabla ya uchaguzi wa urais uliopangwa kufanyika mwaka ujao.
Zimbabwe imeanza kugawa upya ardhi ambazo hazikutumika na ambazo zilipewa wakulima weusi wakati wa mageuzi ya umwagaji damu ya ardhi yaliyofanywa na rais Robert Mugabe mapema miaka ya 2000, Waziri wa Kilimo Anxious Masuka amesema Jumatano wiki hii.
Katika siku ya 35 ya uvamizi wa Urusi dhidi ya Ukraine, Jumatano hii, Machi 30, Moscow imefanya mabadiliko na kutangaza kwamba haikuona chochote "cha kuahidi" katika mazungumzo na Ukraine siku ya Jumanne huko Istanbul. Mashambulio ya mabomu yanaendelea.
Walinda amani nane walifariki dunia Jumanne Machi  29 katika ajali ya helikopta ya Monusco, Ujumbe wa Umoja wa Mataifa nchini DRC. Helikopta hiyo ilianguka mashariki mwa nchi hiyo, katika eneo ambalo mapigano makali yamekuwa yakiendelea kwa siku kadhaa kati ya wanajeshi wa DRC na waasi wa M23. Pande zote mbili zinashutumiana kila mmoja kwa kuiangusha helikopta hiyo.
Mawaziri wa mambo ya nje wa China na Urusi wanakutana Jumatano, Machi 30, kwa mara ya kwanza tangu uvamizi wa Urusi nchini Ukraine. Wang Yi amempokea Sergei Lavrov huko Anhui, mashariki mwa China, ambapo mkutano wa tatu wa kila mwaka wa nchi jirani za Afghanistan utafanyika Alhamisi wiki hii. Waziri wa Mambo ya Nje wa Urusi amekaribisha matarajio ya utaratibu "wa haki" zaidi duniani, kutokana na ushirikiano wa Urusi na China.
Urusi imetangaza kupunguza mashambulio ya kijeshi katika viunga vya jiji kuu la Ukraine, Kyiv na Kaskazini mwa mji wa Chernihiv, wakati huu mazungumzo kati ya pande mbili yakianza nchini Uturuki.
Kamishna wa polisi katika jimbo la Kaduna, Samwel Aruwan, amesema abiria waliojeruhiwa katika tukio hilo wanaendelea kupokea matibabu katika hospitali mbali mbali, huku jeshi likiendelea na uokoaji.
Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo, imejumuishwa kuwa mwanachama mpya wa Jumuiya ya Afrika Mashariki, baada ya kikao cha viongozi wa nchi hizo kufanyika kwa njia ya mtandao hivi leo.
Madai hayo yalikuwa yameibuliwa kwa siku kadhaa, suala hilo lilikuwa limeibuliwa katika ngazi ya juu kati ya Rais Tshisekedi na Rais wa Rwanda Paul Kagame Alhamisi ya wiki iliyopita.
Katika siku ya 34 ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, Jumanne hii, Machi 29, mazungumzo yanafunguliwa mjini Istanbul, huku Volodymyr Zelensky akitoa wito wa kuwekewa vikwazo zaidi dhidi ya Urusi. Zoezi la kuwahamisha raia limeanza tena, lakini mji wa Mykolaiv umekumbwa na mashambulizi ya anga ya jeshi la Urusi.
Makala ya Mazingira leo dunia yako Kesho, juma hili tunakuletea sehemu ya pili ya makala kuhusu siku ya kimataifa ya Maji na namna bora nchi zinaweza kutunza vyanzo vya maji.
Rwanda imekanusha kuwa jeshi lake, linaunga mkono waasi wa M23 waliopambana na wanajeshi wa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo siku ya Jumatatu.
Duru mpya ya mazungumzo 'muhimu' imefanyika Jumanne huko Istanbul, kulingana na Moscow, ambayo imeahidi "kwa kiasi kikubwa" kupunguza shughuli zake za kijeshi katika mikoa ya Kyiv na Cherniguiv. Kwa upande wake, Ukraine inaomba makubaliano ya kimataifa ya kuhakikisha usalama wake.
Nchini Ufaransa, tafiti zimeonesha kwamba raia nchini humo wana uhakika kwamba Rais wa sasa Emmanuel Macron ana nafasi kubwa ya kuibuka mshindi katika mzunguko wa kwanza wakati uchaguzi huo utakapofanyika Aprili 10.
Katika siku ya 34 ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, Jumanne hii, Machi 29, mazungumzo yanafunguliwa mjini Istanbul, huku Volodymyr Zelensky akitoa wito wa kuwekewa vikwazo zaidi dhidi ya Urusi. Mamlaka ya Ukraine inadai kuwa imerejesha himaya yake katika mji wa Irpin lakini hali inatia wasiwasi huko Mariupol, ambapo takriban watu 5,000 wanasemekana kufariki.
Mwishoni mwa mwezi wa Februari, Mamlaka ya Kudhibiti Ukame nchini Kenya ilikuwa na wasiwasi kuona uzalishaji wa maziwa ya wanyama ukishuka kwa kiasi kikubwa, wakati ikiwa ni moja ya vyanzo vikuu vya chakula kwa jamii zake, hasa kwa watoto.
Nchini Ufaransa, kampeni za kisiasa zimeshika kasi, kuelekea Uchaguzi wa urais uliopangwa kufanyika Aprili 10, wakati huu kura za maoni zikionesha kuwa, rais Emmanuel Macron ana nafasi kubwa ya kushinda.
Katika siku ya 33 ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, mazungumzo mapya yanafunguliwa nchini Uturuki, huku Zelensky akisema anatathmini "kwa kina" swali la "kutounga mkono upande wowote" kwa Ukraine na mamlaka ya Ukraine inakataa kuwaondoa raia leo kwa hofu ya "chokochoko za Urusi".
Mazungumzo ya amani nchini Jamhuri ya Afrika ya Kati ambayo yamekuwa yakiendelea, yamemalizika bila ya kuwepo kwa makubaliano yoyote.
Katika siku ya 33 ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, mazungumzo mapya yanafunguliwa nchini Uturuki huku Zelensky akisema anathmini "kwa kina" suala la "kutoegemea" kwa Ukraine na mamlaka imekataa kuwaondoa raia leo kwa hofu ya "chokochoko za Urusi".
Mazungumzo ya ana kwa ana kati ya wajumbe wa Ukraine na Urusi, yanatarajiwa kufanyika siku ya Jumanne nchini Uturuki.
Kumezuka mapigano makali kati ya jeshi la DRC, FARDC, na waasi wa M23 katika vijiji vya  Bikoro na chanzu katika eneo la Rutshuru mkoani Kivu ya Kaskazini Jumatatu hii asubuhi.
Mapigano makali kati ya CSP, muungano wa makundi yote yaliyotia saini makubaliano ya amani ya mwaka 2015, na kundi la EIGS, Dola la Kiislam katika eneo la Grand Sahara, yamekuwa yakiendelea kwa karibu wiki tatu, katika mkoa wa Gao , kaskazini mashariki mwa nchi.
Mazungumzo yanatarajiwa kuanza tena mwanzoni mwa juma hili nchini Uturuki. Mazungumzo hayo huend yakafanyika Jumanne Machi 29 na Jumatano Machi 30, kulingana na upande wa Urusi. Suala la kutoegemea upande wowote kwa upande wa Ukraine, litagubika kiako hiki kipya cha mazungumzo. "Suala lenyewe linatadhminiwa kwa kina", amesema rais wa Ukraine. Lakini suala hilo linazua maswali mengi.
Mingoni mwa utayo yasikia ni pamoja na kinachoendelea katika vita vya Urusi na Ukraine, mkutano wa viongozi wa Nato, Umoja wa Ulaya na viongozi wa G7 huko Brussels.Shirika la madaktari wasiokuwa na mipaka kusitisha shughuli zake katika vijiji viwili vya Nizi na Bambu mkoani Ituri mashariki mwa DRC.Na wananchi wa Burundi wasikitishwa na hatuwa ya kusitishwa kwa shughuli za usafiri wa piki piki Bajaj na Beskeli katika jiji la Bujumbura.
Mataifa ya Afrika yameingia kwenye hatua ya mwisho kusaka timu tano bora, zitakazofuzu kucheza fainali ya kombe la dunia nchini Qatar kati ya  mwezi Novemba-Desemba mwaka 2022.
Nchini Iraq, wabunge walitarajia kumchagua rais wa Jamhuri Jumamosi Machi 26, miezi sita baada ya uchaguzi wa wabunge. Lakini kikao kiliahirishwa kwa mara ya pili kutokana na kukosekana kwa akidi inayohitajika kikanuni.
Urusi imeanza "operesheni yake ya kijeshi", iliyoelezewa kama vita na mataifa mengi ya kigeni, siku 31 sasa. Jumamosi hii, Machi 26, Rais wa Marekani Joe Biden anaendelea na ziara yake barani Ulaya, huku jeshi la Urusi likilazimika kutia kambi na kuendeleza mashambulizi yake mashariki mwa Ukraine, kulingana na maneno yake yenyewe.
Kama kawaida DJ Fly "Collins Odhiambo na fundi mitambo Vital Mugisho wanakushushia burudani ya Muziki bandika bandua katika Niko Base.
Nchini Guinea, mamlaka inayotawala imeunda Kamati ya Kitaifa (CNA) ambayo itaongozwa na imamu na askofu mkuu kwa ajili ya kufanya mkutano wa upatanisho uliozinduliwa Machi 22 kwa wiki sita
Nchini Yemen, miaka saba baada ya muungano wa kijeshi unaoongozwa na Saudi Arabia, kuanza kuingilia kati kijeshi, muungano huo unasema kuwa umefanya mashambulizi ya anga kwenye bandari ya Hodeidah na katika mji mkuu wa Sanaa.
Waasi wa Tigray nchini Ethiopia wamekubali hatua ya serikali kusitisha vita ili kuruhusu misaada ya kibinadamu kuwafikia wakimbizi na watu wengine walioathiriwa na mzozo huo wa miezi 17.
Nchi Ishirini na Saba za Umoja wa Ulaya zilitangaza siku ya Ijumaa kuzinduliwa kwa mpango wa Umoja wa Ulaya wa kupunguza uhaba wa chakula unaosababishwa na vita vya Ukraine, "kapu la mkate la Ulaya", katika nchi zilizoathirika zaidi.
Mfanyabiashara mkubwa nchini Angola, Carlos Manuel de São Vicente, ambaye ni mshirika wa karibu na rais wa zamani dos Santos amehukumiwa na mahakama ya Luanda kifungo cha miaka tisa jela katika kesi kubwa ya rushwa inayojulikana kama "dola milioni 900", kulingana na redio ya taifa Ijumaa.
Vita vya Ukraine vinatikisa Ulaya na kusababisha mamilioni ya watu kuyahama makazi yao. Tangu kuanza kwa mzozo huo, Shirika la Umoja wa Mataifa linalohudumia Wakimbizi, UNHCR,  limehesabu zaidi ya Waukreni milioni 3.5 ambao wameikimbia nchi yao.
Wakuu wa nchi za Jumuiya ya Kiuchumi ya Nchi za Afrika Magharibi (ECOWAS) wanakutana Ijumaa hii, Machi 25 kuanzia saa kumi na moja jioni saa za Afrika Mashariki mjini Accra, Ghana, katika kikao kisichokuwa cha kawaida, kujadili mustakabili wa  kisiasa nchini Mali, mkutano ambao kiongozi wa kijeshi Assimi Goïta, hatohudhuria.
Saa chache baada ya serikali ya Ethiopia kutangaza "usitishwaji wa vita ili kuruhusu misaada ya kibinadamu kuwafikia watu katika jimbo la Tigray" , Kaskazini mwa nchi hiyo, waasi wa Tigray wa TPLF nao wameahidi kusitisha mapigano. Ishara nzuri, lakini ambayo haimaanishi kurejea mara moja kwa misaada ya kibinadamu katika eneo hilo.
Rais wa Uturuki, ambaye anajaribu kuchukua nafasi ya upatanishi kati ya Urusi na Ukraine, amebaini kuwepo na maendeleo katika mazungumzo kati ya mahasimu hao wawili.
Katika siku ya 30 ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, nchi za Magharibi zakubaliana kupunguza utegemezi wa Ulaya kwa gesi na mafuta kutoka Urusi. Rais wa Marekani Joe Biden amewasili nchini Poland. Watoto milioni 4.3 wa Ukraine wamekimbia makazi yao na jeshi la Urusi linakiri kuuawa kwa wanajeshi 1,351 katika safu yake.
Rais wa Marekani Joe Biden amesema mwanzake wa Urusi Vladimir Putin ameshindwa kuyagawa mataifa ya Magharibi, baada ya kuivamia Ukraine.
Katika siku ya 30 ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, nchi za Magharibi zakubaliana kupunguza utegemezi wa Ulaya kwa gesi na mafuta kutoka Urusi. Rais wa Marekani Joe Biden amewasili nchini Poland. Watoto milioni 4.3 wa Ukraine wamekimbia makazi yao na jeshi la Urusi linakiri kuuawa kwa wanajeshi 1,351 katika safu yake.
Mahakama nchini Liberia imetangaza kuondolewa kwa mashtaka dhidi ya Henry Costa, mpinzani wa serikali na mwanahabari, ambaye ataweza kurejea nchini humo.
Wanasiasa nchini Kenya wanaopanga kuwania nyadhifa mbalimbali wana hadi Jumamosi  hii kuamua ni chama kipi watakitumia la sivyo watalazimika kukaa nje au kugombea nafasi hizo kama wagombea huru, mfumo ambao nchini Kenya bado hauna umaarufu mkubwa.
Katika siku ya 29 ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, watoto milioni 4.3 wa Ukraine wamelazimika kuyahama makazi yao. Mikutano mitatu (G7, NATO, Baraza la Ulaya) imepangwa mjini Brussels na nchi za Magharibi zinakusudia kuimarisha hatua vikwazo dhidi ya Urusi ili kuendelea kwa muda mrefu. Vikosi vya Urusi bado vinauzingira mji mkuu wa bandari wa kusini wa Mariupol, unaoelezewa kuwa "kuzimu ya kibinadamu".
NATO itaipa Ukraine vifaa vya kujikinga dhidi ya vitisho vya kemikali, kibaiolojia na nyuklia na italinda vikosi vyake vilivyotumwa kwenye upande wa mashariki dhidi ya vitisho hivi, Katibu Mkuu wa Muungano ametangaza Alhamisi Machi 24.
Mashambulizi kadhaa ya kujitoa mhanga yaliukumba mji wa Beledweyne, kaskazini mwa Mogadishu, Jumatano jioni Machi 23, 2022. Watu kadhaa waliuawa katika mashambulizi haya, kwa mara nyingine yakidaiwa na kundi la wanajihadi la Al Shabab, ambalo awali lilifanya shambulio dhidi ya "eneo la kijani" la mji mkuu ambapo uwanja wa ndege unapatikana.
Baraza Kuu la Umoja wa Mataifa linalojumuisha  nchi 193 siku ya Alhamisi limepitisha kwa wingi wa kura 140 azimio jipya lisilofunga sheria ambalo "linaitaka" Urusi kusitisha "mara moja" vita nchini Ukraine.
Uamuzi ambao unakuja wakati mkutano mpya wa kilele wa ECOWAS, Jumuiya ya Mataifa ya Afrika Magharibi, kuhusu hali nchini Mali, utafanyika kesho, Ijumaa. Mkutano ambao rais wa mpito, Assimi Goïta, amealikwa.
Serikali ya Ethiopia siku ya Alhamisi imetangaza "makubaliano yasio na kikomo ya kurhusu misaada ya kibinadamu" katika mzozo wake na waasi wa Tigray, ili kuruhusu "kuingia kwa misaada ya kibinadamu kwa wale wanaohitaji" katika eneo hili la kaskazini mwa nchi linalotishiwa na njaa.
Mchezo wa kuigiza kwa njia ya Redio, ambao utakuelimisha na kukuburudisha.
Maelfu ya waandamanaji waliandamana katika mji mkuu wa Sudan Khartoum siku ya Alhamisi kupinga mapinduzi ya mwezi Oktoba na gharama kubwa ya maisha katika nchi yao ambapo mfumuko wa bei unazidi kuwa mbaya, mashahidi wameliambia shirika la habari la AFP.
Jumuiya ya kiuchumi ya nchi za Afrika Magharibi ECOWAS, itakuwa na kikao kisichokuwa cha kawaida cha viongozi wa nchi hizo siku ya Ijumaa, kujadili hali ya kisiasa nchini Mali.
Siku ya 29 ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, Alhamisi Machi 24, mikutano mitatu ya kilele (G7, NATO, EU) imepangwa kufanyika huko Brussels, nchini Ubelgiji. Nchi za Magharibi zinakusudia kuimarisha hatua dhidi ya Urusi ili kuendelea kwa muda mrefu.
Rais wa Ukraine Volodymyr Zelensky ametoa wito kwa watu duniani, kujitokeza na kuandamana kuanzia siku ya Alhamisi, mwezi mmoja kamili baada ya Urusi kuishambulia nchi yake.
Siku ya 28 ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, Jumatano Machi 23, vikosi vya Urusi havidhibiti mji mkuu wa Ukraine, Kyiv wala mji mkubwa wa bandari wa Mariupol, ambao umezingirwa kwa wiki kadhaa. Rais wa Ukraine Volodymyr Zelensky analihutubia Bunge la Ufaransa kwa njia ya video.
Aliyekuwa kiongozi wa kundi la waasi la anti-Balaka nchini Jamhuri ya Afrika ya Kati Maxime Mokom,  amefunguliwa mashataka ya uhalifu wa kivita na dhidi ya binadamu katika Mahakama ya Kimataifa ya ICC, anayodaiwa kuhusika kati ya mwaka 2013 na 2014.
Siku ya 28 ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, Jumatano Machi 23, vikosi vya Urusi havidhibiti mji mkuu wa Ukraine, Kyiv wala mji mkubwa wa bandari wa Mariupol, ambao umezingirwa kwa wiki kadhaa. Rais wa Ukraine Volodymyr Zelensky amelihutubia Bunge la Ufaransa kwa njia ya video na kuitaka nchi hiyo kutetea maadili yake nchini Ukraine.
Mwanajeshi mmoja ameuawa na wengine wanane kujeruhiwa kidogo tangu kuanza kwa operesheni ya kijeshi inayoendelea huko Casamance, kusini mwa nchi hiyo. Hii ni ripoti ya kwanza kuchapishwa na makao makuu ya jeshi huko Dakar.
Makala ya Mazingira leo dunia yako kesho, juma hili inaangazia siku ya kimataifa ya maji duniani, ambayo iliadhimishwa juma moja lililopit.
Nchini Ukraine, watu zaidi ya Laki Moja, wamekwama katika mji wa Mariupol unaoendelea kushambuliwa na wanajeshi wa Urusi, huku hali yao ya kibinadamu ikiendelea kuwa mbaya.
Siku ya 28 ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, Jumatano Machi 23, vikosi vya Urusi havidhibiti kyiv wala mji mkubwa wa bandari wa Mariupol, ambao umezingirwa kwa wiki kadhaa. Bunge la Ufaransa linasubiri hotuba ya Rais wa Ukraine Volodymyr Zelensky kupitia njia ya video.
Wiki hii tunaangazia maandalizi ya Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2023 nchini Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo. Mashirika ya kiraia zaidi ya 60 za ndani na nje ya nchi hiyo, yanaonya kuwa, kuna dalilil za uchaguzi huo kucheleweshwa kama ilivyoshuhudiwa mwaka 2011 na 2018. Tunachambua na wanaharakati.
Makala ya Gurudumu la uchumi juma hili inaangazia namna ambavyo Kiswahili kinaweza kubidhaishwa na kumuingizia mtu kipato.
Watu zaidi ya Milioni 28  katika nchi za Afrika Mashariki, wapo kwenye hatari ya kukabiliwa na baa la njaa kwa sababu ya kupanda kwa bei ya bidhaa muhimu, hali inayosabishwa na vita vinavyoendelea nchini Ukraine na uhaba wa mvua.
Washirika thelathini wa NATO watakutana Alhamisi hii, Machi 24 katika mkutano wa dharura ambao utakuwa wa kwanza kati ya mikutano mitatu ya kilele ya Brussels kabla ya mkutano wa G7 na ule wa EU.
Katika miezi michache, Waziri Mkuu huyo wa zamani alikuwa amepoteza zaidi ya kilo ishirini na alipata ugonjwa mbaya. Alipohamishwa haraka hadi h hukospitalini huko Bamako, mamlaka haikuwahi kuidhinisha kuhamishwa kwake kwa matibabu, licha ya mapendekezo mfululizo. Hali ambayo ilizua hisia nyingi, nchini Mali na kote barani Afrika. Hali hii mvutano imeendelea kuripotiwa hata baada ya kifo cha kiongozi wa zamani wa serikali.
Bingwa nambari moja duniani  katika mchezo wa Tennis kwa upande wa wanawake Ashleigh Barty ametangaza kustaafu.
Katika siku ya 27 ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, Jumanne Machi 22, fuata taarifa za hivi punde zinazopatikana moja kwa moja.
Katika siku ya 27 ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, Jumanne Machi 22, maafisa katika mji wa bandari wa Mariupol ulioko katika bahari ya Azov wanasema hivi sasa mji huo unakabiliwa na uhaba wa chakula, madawa, umeme na maji.
Kongamano la Kitaifa kujadili juu ya mfumo mpya wa taasisi za serikali nchini nchini Guinea linaanza Jumanne hii, chini ya uongozi wake Rais wa mpito, kanali Mamady Doumbouya
Tunaangazia sababu za kuwepo mwitiko mdogo wa matumizi ya kondomu nchini Kenye licha ya kupendekezwa kuwa mpango ambao unamlinda mtu kutokana na hatari ya kupata virusi vya HIV na magonjwa ya zinaa.
Katika siku ya 27 ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, Jumanne Machi 22,  wanajeshi wa Urusi bado wanajaribu kuizingira mki mkuu wa Ukraine, Kyiv, ambapo shambulio la bomu liliua takriban watu wanane usiku wa Jumapili kuamkia Jumatatu.
Tunaangazia ufahamu ya matumizi ya kondomu, aina mbali mbali za kondomu na namna zinatumika na watu wa mbali mbali.
Mkutano wa wakuu wa nchi tatu siku ya Jumanne umewaleta pamoja Rais wa Misri Abdel Fattah al-Sissi, Waziri Mkuu wa Israel Naftali Bennett na Mrithi wa familia ya kifalme wa Umoja wa Falme za Kiarabu Mohamad bin Zayed katika eneo la mapumziko la Bahari Nyekundu la Sharm el-Sheikh katika. Masuala mawili yametawala mazungumzo ya viongozi hao watatu: Iran na mgogoro wa Ukraine.
Shirika la Madaktari wasiokuwa na mipaka MSF, limetangaza kusitisha kutoa huduma za kibinadu kwa wakaazi wa vijiji viwili mkoani Ituri, Mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congi, baada ya maafisa wake kushambuliwa miezi minne iliyopita.
Kwa muda wa dakika 11, Volodymyr Zelensky ameelezea hali ya Ukraine na kutoa upya wito wake wa usaidizi kutoka kwa nchi za Umoja wa Ulaya na G7. Ombi ambalo kiongozi wa serikali ya Italia Mario Draghi amejibu, akiahidi kuimarisha misaada kutoka Italia, ikiwa ni pamoja na kijeshi.
Huku mazungumzo ya amani yakidorora kati ya Ukraine na Urusi, bei ya mafuta inaendelea kupanda. Viongozi kutoka nchi za magharibi wanatarajiwa kukutana wiki hii kufikiria kuiwekea vikwazo zaidi Urusi.
Rais wa Marekani Joe Biden, amemshtumu mwenzake wa Urusi Vladimir Putin kupanga kutumia silaha za kemikali dhidi ya watu wa Ukraine, baada ya kudai kuwa Kiev ina hifadhi ya silaha hizo hatari.
Nchi kadhaa za Ulaya, ikiwa ni pamoja na Ujerumani, Ufaransa, Italia na Uingereza, zimeondoa hatua zao za kukabiliana dhidi ya Covid pia "kikatili" na kujikuta zinakabiliwa na ongezeko kubwa la kesi aina ya BA.2, Shirika la Afya Duniani, WHO, limesema leo Jumanne.
Takriban miezi miwili baada ya mapinduzi ya Januari 24, ghasia zimerejea nchini Burkina Faso. Shambulio la watu wanaoshukiwa kuwa wanajihadi limesababisha vifo vya watu 13 na wanane kujeruhiwa katika jeshi la nchi hiyo siku ya Jumapili karibu na eneo la Natiaboani, mashariki mwa nchi.
Mchezo wa kuigiza kwa njia ya Redio, ambao utakuelimisha na kukuburudisha.
Mchezo wa kuigiza kwa njia ya Redio, ambao utakuelimisha na kukuburudisha.
Takriban watu 100 wamejeruhiwa siku ya Jumatatu, wengi wao wakiwa wamepata majeraha madogo, katika ajali ya treni mbili ziliozogongana kusini mwa mji mkuu wa Tunis, kikosi cha Ulinzi wa Raia kimesema.
Mchezo wa kuigiza kwa njia ya Redio, ambao utakuelimisha na kukuburudisha.
Mchezo wa kuigiza kwa njia ya Redio, ambao utakuelimisha na kukuburudisha.
Mchezo wa kuigiza kwa njia ya Redio, ambao utakuelimisha na kukuburudisha.
Nchini Mali, Soumeylou Boubèye Maïga amefariki dunia siku ya Jumatatu asubuhi, karibu saa sita mchana, hospitalini huko Bamako. Kifo chake kimethibitishwa kwa RFI na ndugu pamoja na watu wa familia yake.
Kutokana na vita hasa kati ya Ukraine na Urusi, wasafirishaji wakuu wa ngano, karibu Msudan mmoja kati ya wawili wanaweza kukumbwa na njaa mwaka huu, ameaonya David Wright, wa shirika la Save the Children, akihofia wanafunzi kuacha shule na ndoa za utotoni kuchukuwa nafasi.
Mmoja wa wajumbe wanane wa ujumbe wa serikali ya DRC waliotumwa kama wapatanishi, ambao walikuwa wakishikiliwa mateka kwa zaidi ya mwezi mmoja huko Ituri (kaskazini-mashariki mwa DRC) na kundi lenye silaha ambalo walikuja kufanya mazungumzo nalo aliachiliwa Jumatatu, kulingana na duru za kuaminika.
Katika siku ya 26 ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, Jumatatu Machi 21, fuata habari za hivi punde zinazopatikana moja kwa moja. Jeshi la Urusi linaendelea kusonga mbele, lakini linakabiliwa dhidi ya upinzani mkubwa kusini mwa nchi.
Mchezo wa kuigiza kwa njia ya Redio, ambao utakuelimisha na kukuburudisha.
Mashindano ya riadha ya dunia ya ndani, yamemalizika mjini Belgrade, nchini Serbia kwa Ethiopia kumaliza ya kwanza duniani kwa medali tisa.
Rais wa Marekani Joe Biden atafanya ziara kuelekea Warsaw siku ya Ijumaa kukutana na mwenzake wa Poland Andrzej Duda kujadili uvamizi wa Urusi dhidi ya Ukraine, Ikulu ya Marekani ilitangaza Jumapili.
Mchezo wa kuigiza kwa njia ya Redio, ambao utakuelimisha na kukuburudisha.
Mchezo wa kuigiza kwa njia ya Redio, ambao utakuelimisha na kukuburudisha.
Ukraine imekataa agizo la Urusi, kuwa vikosi vyake vijisalimishe na kuweka silaha chini kwenye mji wa Mariupol ambao umeendelea kushuhduia mashambulizi mazito.
Mazungumzo ya maridhiano ya kitaifa yaliyoahidiwa kwa muda mrefu na Rais Faustin Archange Touadéra nchini Jamhuri ya Afrika ya Kati, inayokumbwa na vita vya wenyewe kwa wenyewe tangu mwaka 2013, yamefunguliwa Jumatatu lakini bila makundi yenye silaha, ambayo hawajaalikwa, wala upinzani ambao umesusia, kulingana na mwandishi wa habari wa shirika la habari la AFP, liyehudhuria kikao hicho.
Mchezo wa kuigiza kwa njia ya Redio, ambao utakuelimisha na kukuburudisha.
Klabu ya soka ya TP Mazembe ya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo, imefuzu katika hatua ya robo fainali, kuwania taji la Shirikisho barani Afrika, baada ya kulamisha sare ya mabao 2-2 dhidi ya AS Otoho ya nchi jirani ya Congo Brazaville.
Ndege ya shirika la ndege la China Eastern Airlines imeanguka kusini magharibi mwa nchi hiyo, kulingana na vyombo vya habari vya China. Idara ya huduma za dharura inaendelea kutafuta waathiriwa.
Katika siku ya 25 ya uvamizi wa Urui nchini Ukraine, Jumapili Machi 20, fuata taarifa za hivi punde zinazopatikana moja kwa moja.
Nchini Jamhuri ya Afrika ya Kati, mazungumzo ya kitaifa yanaanza Jumatatu hii, Machi 21, 2022. Mazungumzo haya yaliyoahidiwa tangu mwaka mmoja na nusu uliyopita na Rais Touadéra, yanatarajia kukomesha mgogoro huo unaoikumba nchi hiyo.
"Vita nchini Ukraine ni mbaya sana na kwamba watu milioni 10 wamekimbia, ama wakimbizi wa ndani au wakimbizi walio nje ya nchi," Bwana Grandi, Mkuu wa shirika la Umoja wa Mataifa linalohudumia Wakimbizi, UNHCR, amesema kwenye Twitter.
"Korea Kaskazini imefanya kile kinachoonekana kuwa urushwaji wa roketi nyingi asubuhi ya leo. Jeshi letu lilikuwa likifuatilia hali hiyo na likasimama tayari kuingilia kati,” imesema makao makuu ya jeshi nchini Korea Kusini katika taarifa, bila kutoa maelezo zaidi, shirika la habari la Reuters limeripoti.
Ni takriban wiki moja sasa tangu jeshi la Senegal lianze operesheni ya kijeshi huko Casamance, kusini mwa nchi hiyo. Tangu Jumapili Machi 13, operesheni hii inalenga kwa mujibu wa makao makuu ya jeshi kusambaratisha kambi za kundi la MFDC la kiongozi wa waasi Salif Sadio. N vigumu kupata habari juu ya maendeleo ya operesheni ya kijeshi. Mapigano ya hivi majuzi yamesababisha kuhama kwa watu katika eneo la mpaka.
Watu kumi na wanne waliokimbia makazi yao, wakiwemo watoto saba, waliuawa siku ya Jumamosi katika shambulio la wanamgambo katika kambi ya wakimbizi huko Ituri kaskazini mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, Shirika la Msalaba Mwekundu limesema siku ya Jumapili.
Mazungumzo ya awali ya Chad bado hayajaanza tena mjini Doha nchini Qatar kati ya serikali na makundi ya kisiasa na kijeshi. Mazungumzo hayo yamesitishwa kutokana na sababu nyingi. Washiriki wanaendelea kujadili kuhusu wajumbe watakaowapendekeza.
Katika siku ya 25 ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, Jumapili Machi 20, fuata taarifa za hivi punde zinazopatikana moja kwa moja.
Katika ziara ya kiserikali nchini India wikendi hii, Waziri Mkuu wa Japan Fumio Kishida alionyesha wazi kuunga mkono Ukraine.
Mpatanishi wa Afrika Magharibi kwa Mali, Rais wa zamani wa Nigeria Goodluck Jonathan, ameondoka Bamako baada ya ziara ya siku mbili bila kupata tarehe ya uchaguzi kutoka kwa serikali ya kijeshi kuhusu raia kurejea tena madarakani, ujumbe wake na chanzo kilicho karibu na serikali ya Mali vimesema.
Wiki hii mwandishi wetu Steven Mumbi anatoa nafasi kwa mwanamuziki Abdulrazack Habibu mwanamuziki kutoka nchini Tanzania.
Makala hii imeangazia filamu yenye maudhui kuhusu mapigano na mauaji ya raia katika nchi ya DRC lakini pia sehemu ya pili ya mahojiano na mwalimu wa fazihi za Ufaransa, mtunzi na mwalimu. Katika kipengee cha muziki utawasikiliza wanamuziki wa bendi lifahamikalo kama BIM, Benin International Musical pamoja na mambo mengineUngana na mwandishi wetu Ruben Lukumbuka katika makala hii.
Watu 23 wamefariki dunia na wengine 38 kujeruhiwa nchini Tanzania, baada ya ajali ya barabarani kuhusisha basi la abiria na lori, katika mkoa wa Morogoro siku ya Ijumaa.
Miongoni mwa yale tuliyokuandalia ni pamoja na Rwanda Energy yashinda taji la mchezo wa kikapu barani Afrika.Rwanda inamtafuta kocha mpya wa timu ya taifa ya soka.Michuano ya soka kuwania taji klabu bingwa barani Afrika.Hatua ya Makundi.FIFA yatoa Euro 900, 000 kuwasaidia wananchi wa Ukraine.
Kama kawaida DJ Fly "Collins Odhiambo na fundi mitambo Vital Mugisho wanakushushia burudani ya Muziki bandika bandua katika Niko Base. Leo tunakuja kwako moja kwa moja kutoka Alliance Francaise Nairobi.
Wanajeshi wa Urusi wameendeleza mashambulizi yao nchini Ukraine siku ya Ijumaa, huku wakishambulia miji kadhaa ikiwemo mji mkuu wa Kyiv, Lviv, Kharkiv na Kramatorsk, huku maafa yakiripotiwa.
Ferdinand Kambere, ambaye tayari amekaa zaidi ya miezi miwili katika gereza kuu la Makala huko Kinshasa, chini DRC, alikuwa amefunguliwa mashitaka kwa jaribio la mauaji ya mwenzake kutoka chama ch PPRD. Upande wa mashtaka ulikuwa umeomba hukumu ya kifo, lakini mahakama ilichagua kutoa hukumu nyepesi ambayo chama tawala cha zamani hata hivyo hakikuridhika nayo.
Nchini DRC wafungwa sita wamefariki katika gereza kuu la matadi kutokana na utapiamlo, mwaka uliopita wafungwa kumi walifariki katika hali kama hiyo huko Rutshuru mashariki mwa Congo.Je nini maoni yako kuhusu mateso wanayopitia wafungwa?Kuna visa kama hivi katika nchi yako?Nini kifanyike kuboresha hali katika magereza barani Afrika?
Katika siku ya 23 ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, Ijumaa Machi 18, fuata taarifa za hivi punde zinazopatikana moja kwa moja. Macho yote bado yako kwa Mariupol ambapo mapigano makali yanaendelea. Kwa upande wa kidiplomasia, Rais wa Marekani Joe Biden anajiandaa kumuonya mwenzake wa China Xi Jinping dhidi ya uungwaji mkono wowote kwa Moscow.
Msikilizaji unapata nafasi ya kusikiliza kibao cha muziki ulichokiomba kwenye makala haya kila Ijumaa.Karibu sana.
Rais wa Kenya Uhuru Kenyatta mwishoni mwa wiki iliyopita alimuidhinisha aliyekuwa mpinzani wake mkuu Raila Odinga kama mrithi wake wakati uchaguzi mkuu utafanyika mwezi Agosti.Je, una maoni gani kuhusu hatua ya Rais Kenyatta?Katika nchi yako, Rais anayeondoka madarakani anaweza kumuidhinisha mpinzani wake?Nini matarajio yako kuhusu uchaguzi wa Kenya?
Jumuiya ya Kimataifa, inawataka wanasiasa nchini Somalia kutumia njia ya mazungumzo ili kumaliza mvutano wa kisiasa nchini humo, baada ya zoezi la kuwachagua wabunge kutomalizika Machi tarehe 15 na hivyo, kuahirishwa mpaka mwisho wa mwezi.
Niger inaendelea na mipango ya kuanzisha mazungumzo na makundi ya kijihadi, ambayo yameendelea kutekeleza mashambulizi, Kusini Magharibi mwa nchi hiyo.
India imeamua kushirikiana na Urusi kwa kununua mafuta kutoka nchi hiyo na kuitazama Marekani kwa jicho la ajabu. Kufuatia vikwazo vya kambi ya Magharibi, Moscow inatatizika kupata watu watakaonunu bidhaa zake na kwa hivyo haisiti kuimarisha ushirikiano na washirika wake muhimu.
Ujumbe kutoka ECOWAS unatarajiwa Ijumaa hii, Machi 18, 2022, mjini Bamako. Mpatanishi wa Mali kwa niaba ya Jumuiya ya Kiuchumi ya nchi za Afrika Magharibi, Goodluck Jonathan, atajaribu kwa mara nyingine kukubaliana na mamlaka ya mpito kuhusu ratiba ya uchaguzi kwa lengo la kurejeshwa kwa kikatiba ya nchi ya Mali. Uchaguzi wa urais na wa wabunge, uliopangwa kufanyika mwishoni mwa mwezi wa Februari, haukufanyika.
Wakenya watalazimika kulipia zaidi bidhaa za mafuta wakati huu vita vya Ukraine vikiendelea kuathiri bei za bidhaa za mafuta dunianiHali ya bei za chakula na bidhaa za mafuta zikoje nchini mwako ?Unafikiri jamii ya kimataifa inafanya vyakutosha kusitisha vita nchini Ukraine
Katika siku ya 23 ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, Ijumaa Machi 18, fuata taarifa za hivi punde zinazopatikana moja kwa moja. Macho yote bado yanaelekezwa kwa Mariupol, jiji la kimkakati la bandari katika eneo la kusini mashariki linalozingirwa. Kwa upande wa kidiplomasia, Rais wa Marekani Joe Biden anajiandaa kumuonya mwenzake wa China Xi Jinping dhidi ya uungwaji mkono wowote kwa Moscow.
Ijumaa ya kupendeza leo, unapata fursa ya kuzungumzia mada uipendayo kwenye makala Habari rafiki, una lipi la kuzungumzia?Kumbuka tu, maoni yako ya sauti yawe angalau chini ya dakika moja.
Kwa zaidi ya karne moja, wafugaji wa Kimasai wa Tanzania wameishi pamoja na pundamilia, tembo na nyumbu kwenye hifadhi ya Ngorongoro. Lakini kutokana na kuongezeka kwa idadi ya watu na mifugo yao, serikali inapanga kuwafukuza kutoka kwa hifadhi hii ya asili.
Video kutoka kwa wenzetu wa France 24 kuhusu hali inayojiri Ukraine, kufuatia uvamizi wa Urusi, Kila baada ya saa 24 unaipata video mpya kuhusu Ukraine, bila kusikia sauti ya mwanahabari yeyote.
Ni mwaka mmoja tangu kufariki dunia kwa aliyekuwa rais wa Tanzania John Pombe Magufuli na rais Samia Suluhu Hassan kuchukua madaraka na kubadilisha baadhi ya sera za mtangulizi wake.Utamkumbuka vipi rais Magufuli ?Unaamini kwenye uongozi wa mwanamke nchini Tanzania ?Mabadiliko yepi umeyaona kutoka kwenye rais Samia tangu kuchukuwa uongozi ?
Ni mwisho wa mwaka wa mashaka kwa Wazulu. Baada ya kifo cha Mfalme Wema Zwelithin mnamo mwezi wa Machi 2021, mwanamfalme Misuzulu anatarajia kutawazwa kuchukuwa wadhifa kama mfalme.
Nigeria inakabiliwa na tatizo kubwa la nishati. Nchi hii haina umeme tangu Jumatatu, Machi 14, 2022. Mamlaka inakiri kuwepo kwa kiwango kidogo cha uzalishaji.Zaidi ya 80% ya kampuni na mashirika makubwa nchini Nigeria yanaendeshwa na gesi asilia. Rasilimali ambayo bei imeongezeka kwa kasi tangu mgogoro nchini Ukraine. Angalau vituo kadhaa vya umeme vimeshindwa kufanya kazi au vimezalisha kiwango kidogo cha umeme.
Ujumbe wa wataalam wa Mauritania uko mjini Bamako tangu Jumatano jioni kushiriki katika ujumbe wa kujaribu kufafanua tukio la hivi karibuni la kutoweka kwa Wamauritania kadhaa nchini Mali, Wizara ya Mambo ya Ndani ya Mauritania imetangaza.
Watu 21 wameuawa na wengine 25 wamejeruhiwa baada ya wanajeshi wa Urusi kushambulia mji wa Kharkiv, Mashariki mwa nchi ya Ukraine.
Rais Uhuru Kenyatta ametangaza kumuunga mkono kiongozi wa upinzani wa muda mrefu Raila Odinga kuwa mrithi wake, kuelekea Uchaguzi Mkuu wa Agosti 9. Hatua hii imekuja baada ya Kenyatta, kumtema naibu wake William Ruto ambaye amesema kiongozi huyo wa nchi, amemhadaa kisiasa. Tunachambua.
Kwa mara ya tatu katika muda wa miezi mitatu, tarehe ya mwisho ya uchaguzi wa wabunge wote wa baraza Wawakilisi hukufanyika tena Jumatano hii, Machi 16, 2022. Majimbo matatu ya shirikisho bado hayajaweza kuchagua wawakilishi wao. Kwa hivyo tume inayosimamia mchakato wa uchaguzi imeweka makataa mapya. Lakini uchaguzi huu muhimu kwa nchi hii bado umegubikwa na sintofahamu nyingi.
Takriban watu ishirini na moja, wakiwemo maafisa wawili wa polisi, waliuawa siku ya Jumatano katika shambulio la watu wanaoshukiwa kuwa wanajihadi dhidi ya basi na lori katika eneo la Tillabéri kusini magharibi mwa Niger, karibu na Burkina Faso, vyanzo vya usalama vimeliambia shirika la habari la leo Alhamisi.
Nchini Tanzania, ni mwaka mmoja tangu kufariki dunia kwa rais wa awamu ya tano John Magufuli, kifo kilichotokea ghafla na kuleta mshtuko ndani na nje  ya nchi.
Katika siku ya 22 ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, Alhamisi Machi 17, nchi saba za Magharibi zikiwemo Ufaransa, Marekani na Uingereza zimeitisha mkutano wa dharura wa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa, zikiituhumu Urusi kwa "uhalifu wa kivita".
Waasi wa ADF ambao wameshtumiwa kuendeleza maafa ya maelfu ya raia Mashariki mwa DRC kwa sasa wanahamia maeneo ya Magharibi kutoka kwenye ngome yao, karibu na mpaka wa Uganda.
Mamlaka nchini Mali, imechapisha taarifa ikitangaza nia yake ya kuanzisha kesi ya kusimamisha matangazo ya vituo vya RFI na France 24. France Médias Monde, kampuni mama ya RFI na France 24, inasema imesikia taarifa hiyo na imeelezea masikitiko yake.
Nchini Gambia, idadi ya watu waliokimbia makazi yao na wakimbizi inaendelea kuongezeka baada ya kuanza Jumapili Machi 13 kwa operesheni kubwa ya jeshi la Senegal, kaskazini mwa Casamance.
Zaidi ya mwaka mmoja baada ya mapinduzi nchini Burma, Umoja wa Mataifa umeshutumu jeshi la Burma kwa "uhalifu dhidi ya binadamu". Katika ripoti yake ya hivi punde, Ofisi ya Kamishna Mkuu wa Haki za Binadamu wa Umoja wa Mataifa inaripoti ukiukwaji mkubwa uliofanywa dhidi ya raia tangu Februari 1, 2021 na inatoa wito kwa jumuiya ya kimataifa kuchunguza janga hili ambalo limepuuzwa tangu mwanzo wa vita nchini Ukraine.
Somalia kwa mara nyingine, imeahirisha muda wa mwisho wa kufanyika kwa uchaguzi wa wabunge, hadi Machi 31 kutoka siku ya Jumanne, siku ambayo ilikuwa ya mwisho kwa zoezi hilo kumalizika.
Nchini Kenya, bohari ya taifa ya kuhifadhi na kusambaza vifaa vya tiba, KEMSA, kwa mara nyingine, imejipata kwenye kashfa ya ufisadi baada ya kutoweka kwa maelfu ya mipira ya Kondomu, chandarua na dawa za kutibu kifua kikuu, zenye thamani ya Dola za Marekani Laki Moja.
Urusi imeendelea kuishambulia Ukraine wakati mazugumzo yakiendelea kati ya pande hizo mbili.Waziri wa Mambo ya nje wa Urusi Sergey Lavrov amesema mazungumzo ni magumu lakini kuna matumaini. Kiogozi wa Ukraine naye wahotubia wabunge wa Marekani.
Katika siku ya 21 ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, Jumatano Machi 16, duru ya nne ya mazungumzo inatazamiwa kuendelea wakati vitongoji kadhaa katikati mwa mji wa Kyiv viliharibiwa na mashambulizi ya anga siku ya Jumanne. Marekani inatarajia kutangaza msaada mpya kwa Ukraine.
Mtalaam wa ubunifu wa majengo mzaliwa wa Burkina Faso  Diébédo Francis Kéré, ameshinda tuzo ya  mwaka huu ya Pritzker ambayo hutolewa kwa watalaam wa taaluma hiyo ambayo kazi zao zimetukuka.
Bunge la Baraza la Ulaya, lililokutana huko Strasbourg tangu Jumatatu Machi 14, limetoa wito wa kufukuzwa kwa Urusi ambayo ilishambulia Ukraine mnamo Februari 24. Uamuzi huu unatarajiwa kuidhinishwa Alhamisi, Machi 17 na Baraza la Mawaziri la taasisi hiyo. Bila kungoja, Urusi imejiondoa kwenye Baraza la Ulaya, ikitarajia uwezekano wa kutengwa. Urusi ilikuwa mwanachama tangu 1996.
Viongozi wa upinzani na wachambuzi nchini Rwanda, wanakamatwa na kufunguliwa mashataka kwa kutoa mitazamo yao ya kisiasa, kwa mujibu wa ripoti ya Shirika la Kimataifa la kutetea haki za binadamu la Human Rights Watch.
Nchini Mali, jeshi la taifa  na makundi ya kijihadi yameendelea kukabiliana, katika kipindi hiki ambacho Ufaransa imetangaza kuondoa vikosi vyake vinavyoshiriki kwenye operesheni Barkhane na Takuba vinavyoleta mataifa ya bara Ulaya, baada ya kutofautiana na serikali ya mpito.
Ili mazungumzo ya Doha yaanze tena, serikali pamoja na makundi yenye silaha lazima yakubali kuteua wajumbe kumi. Na, kwa upande wa makundi yenye silaha, kwa sasa hakuna makubaliano.
Katika siku ya ishirini ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, angalau milipuko mitatu imesikika katikati mwa mji wa Kyiv, ambao karibu wote umezingirwa na vikosi vya Urusi. Duru ya nne ya mazungumzo kati ya Urusi na Ukraine inatarajiwa kuendelea Jumanne hii, Machi 15.
Ripoti rasmi ya ajali ya treni huko Katanga inaripoti kuwa watu 75 wamefariki dunia, 125 kujeruhiwa ikiwa ni pamoja na 28 waliopatwa na kiwewe.
Watu saba waliuawa Jumatatu asubuhi katika shambulio la kigaidi huko Arbinda, eneo la Sahel kaskazini mwa Burkina Faso. Wahanga hao wanne ni watu wa kujitolea kwa ajili ya ulinzi wa nchi, wengine watatu ni raia, akiwemo mwanamke.
Somalia inaomba msaada wa kimataifa, ili kuwalisha watu Milioni 6 nukta 9 wanaokabiliwa na baa la njaa na uhaba wa maji.
Viongozi wawili wa Umoja wa Ulaya, Waziri Mkuu wa Jamhuri ya Czech, na viongozi wa Poland na Slovenia wanatarajiwa kuzuru Ukraine, wakati huu Urusi inapoendelea kutekeleza mashambulizi yake katika nchi hiyo jirani.
Maxime Mokom, kiongozi wa kundi la wanamgambo wa Kikristo la Anti-balaka alihamishwa kutoka Chad na kupelekwa Mahakama ya Kimataifa ya Uhalifu Jumatatu.
Katika siku ya ishirini ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, vitongoji kadhaa katikati mwa Kyiv vilikumbwa na mashambulizi wakati duru ya nne ya mazungumzo ilianza tena Jumanne (Machi 15). Ni katika muktadha huu ambapo Mawaziri Wakuu wa Poland, Jamhuri ya Czech na Slovenia wanatarajia kuzuru mji wa Kyiv.
Nchini Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo, waasi wa ADF wanadaiwa kuwauwa zaidi ya watu 60 ndani ya siku tano zilizopita, baada ya kushambulia vijiji kadhaa Mashariki mwa nchi hiyo.
Katika siku ya ishirini ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, vitongoji kadhaa katikati mwa mji wa Kyiv vimekumbwa na mashambulizi ya anga ya Urusi wakati duru ya nne ya mazungumzo imeanza tena Jumanne (Machi 15). Ni katika muktadha huu ambapo Mawaziri Wakuu wa Poland, Czech na Slovenia wanazuru Kyiv.
Watu zaidi ya Milioni 30 wamewekewa masharti ya kutotembea nchini China siku ya Jumanne, kufuatia ongezeko la maambukizi ya virusi vya Covid-19 kwa mara ya kwanza baada ya miaka miwili.
Huku Moscow ikizidisha mashambulizi yake nchini Ukraine, huku hali inayoizunguka Mariupol inavyozidi kuwa mbaya kwa raia, Washington inajaribu mkakati mpya leo: ule wa kuongeza shinikizo kwa Beijing. Wanadiplomasia wawili wa China na Marekani wanakutana Jumatatu hii, Machi 14 mjini Roma, na Marekani inakusudia kuiambia China kutovuka mipaka kuhusu msaada wao kwa Urusi.
Watu 53 waliuawa Magharibi mwa nchi ya Ethiopia, baada ya watu wenye silaha kuvamia msafara wa magari uliokuwa umewababe raia katika jimbo la Benishangul-Gumuz.
Wajumbe wa Urusi na Ukraine wanakutana tena kwa ajili ya mzunguko wa nne wa mazungumzo, katika jitihada za kumaliza mashambulizi, wakati huu ndege za kivita zikilenga jiji la Kyiv na eneo la Mashariki linalodhibitiwa na waasi wanaoiunga mkono serikali ya Moscow.
Katika siku ya kumi na tisa ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, Jumatatu Machi 14, kikao kipya cha mazungumzo kati ya viongozi wa Urusi na Ukraine kinatarajiwa kufanyika Jumatatu asubuhi, katika mazingira mazuri zaidi kuliko vikao viwili vilivyotangulia. Kimsingi, mzozo huo umeenea katika siku za hivi karibuni hadi magharibi mwa Ukraine.
Katika siku ya kumi na tisa ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, Jumatatu Machi 14, kikao kipya cha mazungumzo kati ya viongozi wa Urusi na Ukraine kinatarajiwa kufanyika Jumatatu asubuhi, katika mazingira mazuri zaidi kuliko vikao viwili vilivyotangulia. Kimsingi, mzozo huo umeenea katika siku za hivi karibuni hadi magharibi mwa Ukraine.
Nchini Burkina Faso, wanajeshi wasiopungua 13 waliuawa siku ya Jumapili katika shambulio la kuvizia karibu na Taparko, mji wa kunakochimbwa madini kaskazini mwa nchi hiyo unaokumbwa na mashambulizi ya mara kwa mara na mabaya ya wanajihadi, vyanzo vya usalama vimesema.
Video kutoka kwa wenzetu wa France 24 kuhusu hali inayojiri Ukraine, kufuatia uvamizi wa Urusi, Kila baada ya saa 24 unaipata video mpya kuhusu Ukraine, bila kusikia sauti ya mwanahabari yeyote.
China imeshutumu habari potofu kutoka kwa Marekani baada ya vyombo vya habari vya Marekani kuripoti kwamba Moscow iliomba msaada wa kijeshi na kiuchumi wa China ili kukabiliana na vikwazo vya Magharibi dhidi ya vita vyake nchini Ukraine.
Jinsi gani ya kufanya mamilioni ya vijana kuelewa vigingi vya vita vya Ukraine wakati hawasomi taarifa zinazotolewa kwenye magazeti au kutazama taarifa za habari katika televisheni au kuzikiliza taarifa za habari kwenye Redio?
Mkanda wa video unaosambaa kwenye mitandao ya kijamii, unaomuonesha Olivier Dubois, mwanahabari wa Ufaransa aliyetekwa na wapiganaji wa kijihadi nchini Mali, mwaka uliopita.
Michuano ya klabu bingwa barani Afrika, inaendelea kushika kasi kumtafuta bingwa mpya. Tunaangazia hili na mengine mengi.
Kwa kiasi kikubwa, tunamwangazia mwandishi wa vitabu, mwanahabari na mtunzi wa fasihi kifaransa pia msomi Alain Mabanckou, raia wa Ufaransa mwenye asili ya Congo Brazaville.Yupo jijini Nairobi nchini Kenya kama mgeni rasmi wa maadhimisho ya Francophonie.
Katika siku ya kumi na nane ya uvamizi wa Ursi nchini Ukraine, Jumapili Machi 13, Kiev inajiandaa kupigana, wakati mji wa Mariupol unatarajia kupokea msaada. Wakati huo huo milipuko ya mabomu inaendeea kusikika Magharibi mwa nchi, karibu na mpaka wa Poland.
Msikilizaji watu wanaokadiriwa kufikia 60, wamethibitishwa kufa baada ya treni kuacha njia nchini Jamuhuri ya Kidemokrasoa ya Kongo.
Kama kawaida DJ Fly "Collins Odhiambo na fundi mitambo Vital Mugisho wanakushushia burudani ya Muziki bandika bandua katika Niko Base.
Katika siku ya kumi na sita ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, vifaru vya Urusi viko kwenye lango la mji mkuu wa Ukraine Kiev, huku miji kadhaa ikizingirwa na kushambuliwa kwa mabomu, hasa Mariupol ambapo hali ni mbaya. Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa linatarajiwa kukutana Ijumaa hii kwa ombi la Moscow.
Video kutoka kwa wenzetu wa France 24 kuhusu hali inayojiri Ukraine, kufuatia uvamizi wa Urusi, Kila baada ya saa 24 unaipata video mpya kuhusu Ukraine, bila kusikia sauti ya mwanahabari yeyote.
Wanajeshi walio madarakani nchini Chad tangu kifo cha Rais Idriss Déby, aliyeuawa miezi kumi iliyopita akiwa mstari wa mbele katika vita dhidi ya waasi, wataanza mazungumzo yaliyocheleweshwa kwa muda mrefu nchini Qatar siku ya Jumapili na makundi mengi ya waasi.
Mahakama jijini Nairobi nchini Kenya, imeamuru kuendelea kuzuiwa kwa waendesha bodaboda 16 kwa wiki mbili zaidi, baada ya kukamatwa wiki hii kwa madai ya kumshambulia na kumnyanyasa kimapenzi mwanadiplomasia wa kike, aliyehusika katika ajali ya barabarani na mmoja wa waendesha pikipiki.
Katika siku ya kumi na sita ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, vifaru vya Urusi viko kwenye lango la mji mkuu wa Ukraine Kiev, huku miji kadhaa ikizingirwa na kushambuliwa kwa mabomu, hasa Mariupol ambapo hali ni mbaya. Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa linatarajiwa kukutana Ijumaa hii kwa ombi la Moscow.
Vikosi vya Urusi, kwa siku ya pili mfululizo, vimeendelea kushambulia mji wa pwani wa Ukraine, Mariupol na kusababisha maafa na majeruhi, wakati huu, afisa wa juu wa Wiazara ya Ulinzi wa Marekani akisema wanajeshi wa Urusi wapo Kilomita 5 kuelekea mji mkuu Kyiv.
Wanajeshi mia mbili na hamsini wa Ukraine kwa sasa wako mjini Goma na wanashiriki katika kikosi cha Umoja wa Mataifa, MONUSCO. Kwa sababu ya vita katika nchi yao, Kiev imeamua kuwarudisha nyumbani wanajeshi wake. Umoja wa Mataifa unajaribu kutafuta suluhu ili kuchukua nafasi ya kikosi hiki, ambacho kilikuwa kinatoa usaidizi muhimu wa vifaa.
Kila Ijumaa RFI Kiswahili inakupa nafasi ya kuomba wimbo unaopenda.
Katika siku ya kumi na sita ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, jeshi la Urusi limepanua mashambulizi yake hadi mji mwingine mkubwa, Dnipro, na kuendeleza mashambulizi yake ya mabomu ambayo yameharibu nyumba na miundombinu, hasa katika mji wa Mariupol ambako hali ni mbaya, kwa hatari ya kuchukuliwa "vikwazo vingine vikali" kutoka nchi za Magharibi. Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa linakukutana Ijumaa hii kwa ombi la Moscow.
Marekani na mataifa ya umoja wa Ulaya yameendelea kutangaza vikwazo dhidi ya Urusi baada ya kuvamia Ukraine.Unafikiri vikwazo hivi zitasababisha Urusi kusitisha uvamizi wake kule Ukraine?Haya hapa baadhi ya maoni yenu.
Katika siku ya kumi na tano ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, Rais wa Ukraine ametangaza kuwa raia 35,000 wamehamishwa kutoka miji mbalimbali iliyozingirwa siku ya Jumatano kupitia maeneo salama ya kiutu. Kwa upande wa kidiplomasia, mazungumzo kati ya mawaziri wa mambo ya nje wa Ukraine na Urusi yanatarajiwa kuanza Alhamisi na viongozi wa Umoja wa Ulaya, EU, wanakutana kwa mkutano usio kuwa wa kawaida.
Wizara ya Ulinzi ya Urusi imeshutumu Marekani kwa kufadhili mpango wa silaha za kibiolojia nchini Ukraine, ikisema kuwa imepata ushahidi wa hayo katika maabara za Ukraine. "Lengo la utafiti huu wa kibayolojia unaofadhiliwa na Pentagon nchini Ukraine lilikuwa kuunda utaratibu wa kuenea kwa siri kwa vimelea hatari," msemaji wa wizara ya Ulinzi Igor Konashenkov amesema katika taarifa yake ya asubuhi kuhusu mzozo wa Ukraine.
Ripoti zinasema siku ya Jumatatu, watu wenye silaha waliingia kwa mguu na kushambulia vijiji vya, Fiego, Ngarwa-Lawandi na Ngarwa-Koura karibu na mji wa Diffa, wakiwaua kwa risasi waathiriwa wote ambao ni wanaume, hofu ikitanda huenda idadi hiyo ikaongezeka kufuatia kijiji jirani cha Lada pia kushambuliwa.
Kundi la wanajihadi la Islamic State (IS) limethibitisha kifo cha kiongozi wake Abu Ibrahim al-Qurachi na kumtaja mrithi wake Abu Hassan al-Hashemi al-Qurachi, kulingana na taarifa iliyotolewa Alhamisi wiki hii.
Hospitali ya akina mama wajawazito kujifungulia na wodi ya watoto zimeshambuliwa na ndege ya kivita ya Urusi katika mji wa Mauripol nchini Ukraine na kusababisha vifo vya watu 17 na kuwajeruhi wengine.
Serikali ya Mali ilijibu Jumatano hii, Machi 9 kwa shutuma za serikali ya Mauritania juu ya kutoweka kwa Wamauritania nchini Mali. Katika hatua hii, inasema taarifa rasmi, "hakuna ushahidi unaohusisha Wanajeshi wa Mali", Fama. "Uchunguzi utafunguliwa", imeongeza mamlaka nchini Mali.
Makala ya Wimbi la siasa juma hili, inaangazia Vijana na Uongozi, majadiliano haya yalifanyika mubashara (live) katika ukumbi wa Alliance Francaise jijini Nairobi, ambapo pia yalijumuisha wasikilizaji ambao walipata nafasi ya kuuliza maswali kwa wageni walioalikwa na mtayarishaji wa makala haya. Sikiliza zaidi...
Video kutoka kwa wenzetu wa France 24 kuhusu hali inayojiri Ukraine, kufuatia uvamizi wa Urusi, Kila baada ya saa 24 unaipata video mpya kuhusu Ukraine, bila kusikia sauti ya mwanahabari yeyote.
Katika siku ya kumi na tano ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, vikosi vya Urusi vinaendelea na mashambulizi yake kwa lengo la kuudhibiti  mji mkuu wa Kyiv, na vimefutilia mbali mashtaka ya "uhalifu wa kivita" siku moja baada ya shambulio la bomu katika wodi ya akina mama wanaojifungua katika hospoitali moja ya mji unaozingirwa wa Mariupol.
Katika siku ya kumi na tano ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, Rais wa Ukraine ametangaza kuwa raia 35,000 wamehamishwa kutoka miji mbalimbali iliyozingirwa siku ya Jumatano kupitia maeneo salama ya kiutu. Kwa upande wa kidiplomasia, mazungumzo kati ya mawaziri wa mambo ya nje wa Ukraine na Urusi yanatarajiwa kuanza Alhamisi na viongozi wa Umoja wa Ulaya, EU, wanakutana kwa mkutano usio wa kawaida.
Maswali kuhusu mazungumzo ya awali yaliyopangwa kuanzia Jumapili huko Doha, Qatar, na makundi ya kisiasa na wapiganaji nchini Chad. Hadi wakati huo akisimamia mazungumzo na makundi haya, Rais wa zamani Goukouni Weddeye amepoteza imani kwa mamlaka ya Ndjamena.
Nchini Nigeria, watu wenye silaha wamewauwa watu zaidi ya 60 wanaolinda usalama katika kijiji chao wilayani Zuru katika jimbo la Kebbi, Kaskazini Magharibi mwa nchi hiyo baada makabiliano makali hapo jana.
Jumanne, Machi 8, kutokana na maeneo salama ya kiutu, wanafunzi kumi na wawili wa DRC waLIweza kuondoka Chuo Kikuu cha Sumy, kaskazini-mashariki mwa Ukraine ambayo inayokabiliwa na mashambulizi ya Urusi.
Mchezo wa kuigiza kwa njia ya Redio, ambao utakuelimisha na kukuburudisha.
Siku ya Jumatano, Machi 2, Baraza Kuu la Umoja wa Mataifa lilipitisha kwa wingi azimio la kutaka Urusi isitishe mara moja matumizi ya nguvu dhidi ya Ukraine. Nchi 141 ziliidhinisha nakala hii, 5 zilipinga na 35 zilijizuia. Zaidi ya nusu ya nchi hizi ni kutoka Afrika.
Watu wenye silaha wamewauwa wanajeshi 13, maafisa watano wa polisi na mwanamgambo mmoja wa eneo hilo wakati wa mapigano makali kaskazini-magharibi mwa Nigeria, ambapo magenge ya "majambazi" yamekuwa yakiwatishia watu kwa miezi mingi,  kulingana na vyanzo vyausalama.
Je, huko Uganda mtoto wa Rais Museveni atamrithi baba yake? Muhoozi Kainerugaba alitangaza Jumanne Machi 8 yuko tayati kustaafu jeshini wakati alikuwa mmoja wa viongozi wakuu majeshi ya Uganda. Tangazo hili limezua uvumi kuhusu kurithishwa kwa familia katika uongozi wa nchi.
Katika siku ya kumi na nne ya uvamizi wa Urusi dhidi ya Ukraine, idadi ya wakimbizi walioondoka Ukraine imevuka milioni 2, kati yao watoto milioni moja, shirika lisilo lakiserikali la Save The Children limebaini. Mjini Sumy, wakaazi 5,000 wametoroka kutoka katika mji huo uliozingirwa kupitia maeneo salama ya kiutu, huku mawaziri wa mambo ya nje wa Urusi na Ukraine wakikutana leo nchini Uturuki.
Kumeibuka vutano kati ya Mauritania na Mali, kufuatia kutoweka kwa wafugaji wa Mauritania katika ardhi ya Mali. Dazeni kadhaa za raia wa Mauritania wametoweka kwa takriban siku tatu.
Makala haya juma hili, ilirekodiwa Mubashara (Live) katika ukumbi wa Alliance Francaise, Jijini Nairobi nchini Kenya, ambapo kulikuwa na wageni na wasikilizaji waliopata nafasi ya kuuliza maswali. Hii hapa ni sehemu ya kwanza ya kipindi chetu.
Rais wa Senegal Macky Sall, ambaye ni mwenyekiti wa sasa wa Umoja wa Afrika (AU), amezungumza Jumatano na mwenzake wa Urusi Vladimir Putin "kutafuta usitishaji wa kudumu wa mapigano" nchini Ukraine, ametangaza katika ujumbe wa Twitter.
Takriban watu 10 wamefariki katika mashambulizi ya Urusi siku ya Jumanne katika mji wa mashariki mwa Ukraine wa Sievierodonetsk, mkuu wa mkoa wa kiutawala wa Lugansk amesema katika taarifa kwenye Telegram. Kulingana na Serguïi Gaïdaï, jeshi la Urusi "lilifyatua risasi" kwenye nyumba za makazi na majengo mengine. Mkoa huu umekuwa uwanja wa mapigano makali kwa siku kadhaa.
Makala haya yanaangazia namna ukosefu wa usawa kati ya maskini na utajiri umeendelea kuathiri huduma muhimu kwenye mataifa yanayoendelea. Shirika la OXFAM kwenye ripoti yake hivi majuzi imezema kuwa kutokana na janga la Corona ,watu matajiri waliongeza utajiri wao zaidi huku maskini wakizama zaidi.
Katika siku ya kumi na tatu ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, usitishaji mapigano raia kutoka miji mbalimbali nchini Ukraine walikuwa wakisubiri kuhamishwa katika maeneo salama. Huko Sumy, watu kadhaa waliweza kuhamishwa lakini kwa upande wa mji wa Mariupol, mamlaka za Urusi na Ukraine zinashtumiana kila upande kwa kutoheshimu usitishaji mapigano. Idadi ya wakimbizi wanaoondoka Ukraine imezidi milioni 2.
Kwa zaidi ya majuma mawili sasa Urusi imeendelea kushambulia ardhi ya Ukraine, maelfu ya raia wakikimbia nchi yao. Hii hapa ni video isiyo na maneno kuonesha yanayojiri. Picha hii ni kwa hisani ya France24
Baada ya miezi kadhaa ya vizuizi, serikali ya Somalia na Umoja wa Afrika hatimaye wamekubaliana juu ya mageuzi ya Amisom ya sasa, ujumbe wa Umoja wa Afrika wa Kulinda Amani  nchini Somalia.
Nchi mbalimbali duniani zinaadhimisha Jumanne hii Machi 8 siku ya wanawake. Siku ya Wanawake Duniani huadhimishwa tarehe 8 Machi ya kila mwaka. Siku hiyo ilianza kuadhimishwa tarehe 8 Machi 1975 baada ya Umoja wa Mataifa kuridhia siku hii kutumika kama siku rasmi ya kuikumbusha dunia juu ya haki za wanawake.Siku hii pia huongeza chachu katika harakati za mapambano katika usawa wa kijinsia kwa wanawake na wanaume katika jamii.
Watu 18 wameuawa Jumanne hii na wanamgambo kaskazini-mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, wakiwemo kumi na wawili kwenye uwanja wa parokia ya Katoliki ambako walikuwa wamekimbilia, vyanzo kutoka eneo hilo vimesema, kwa mujibu wa tovuti ya shirika la utangazaji la Marekani la VOA kitengo cha Afrika.
Katika makala haya tunaangazia madhara ya mimba za mapema zisizopangwa zinavyoathiri mustakakabali wa wanawake. Wasichana wanapoacha shule kutokana na mimba za mapema wanakuwa nyuma kimaendeleo.
Katika siku ya kumi na tatu ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, usitishaji mapigano raia kutoka miji mbalimbali nchini Ukraine walikuwa wakisubiri kuhamishwa katika maeneo salama ya kiutu.
Kuelekea uchaguzi mkuu wa Agosti 9 nchini Kenya, mashirika ya kutetea haki za binadaam yanahofia dhulma za kijinsia huenda zikaongezeka, hali inayozidi kuwapa wasi wasi wanawake wanaotarajia kuwania nafasi mbalimbali.
Machi nane kila mwaka dunia huadimisha siku ya kimataifa ya wanawake, siku hii ikitumika kuangazia mchango wa wanawake kwa Jamii.Nini maoni yako kuhusu siku hii ?Haya hapa baadhi ya maoni yenu.
"Urusi inarejeshwa kwa uadilifu wake wa kihistoria"; sentensi hii imechukuliwa kutoka kwa makala ya shirika la habari la RIA-Novosti ambayo ilichapishwa kimakosa Februari 26 kabla ya kuondolewa baada ya saa chache.Nakala hiyo, ambayo ingeonekana tu baada ya ushindi wa Urusi nchini Ukraine, inaelezea malengo halisi ya vita: sio tu kuhakikisha usalama wa Urusi, lakini pia kurekebisha "kosa la kihistoria" kwa kurudisha Ukraine kwenye mzunguko wake.Kwa upande mwengine Urusi imetangaza usitishwaji mpya wa mashambulizi katika miji ya Ukraine ya Mariupol, Sumy na Kharkiv kuanzia siku ya Jumanne, ili kuwaruhusu raia wa Ukraine kukimbilia maeneo salama, hatua inayotiliwa shaka na uongozi wa Ukraine.Tangazo hili la Urusi linakuja wakati huu Umoja wa Mataifa ukisema watu zaidi ya Milioni 1.7 wameikimbia Ukraine mpaka sasa.Awali,  rais wa Ufaransa, Emmanuel Macron alishtumu hatua ya Urusi kutotoa nafasi kwa nafasi kwa raia kukimbilia maeneo salama.Wakati hayo yakijiri, rais wa Urusi Vladimir Putin amesema nchi yake haitawatumia raia wa nchi yake waliolazimishwa kuingia jeshini au wanajeshi zaidi wa akiba kuendeleza mashambulizi nchini Ukraine.Mazungumzo kati ya pande mbili yanatarajiwa kuendelea leo.
Video kutoka kwa wenzetu wa France 24 kuhusu hali inayojiri Ukraine, kufuatia uvamizi wa Urusi, Kila baada ya saa 24 unaipata video mpya kuhusu Ukraine, bila kusikia sauti ya mwanahabari yeyote.
Kila mwaka Machi nane dunia huadimisha siku ya kimataifa ya wanawake, je  wanawake wana chochote cha kujivunia? Skiza makala hala haya kwa mengi zaidi
Umoja wa Ulaya siku ya Jumatatu umezindua utaratibu wa kuchunguza maombi ya uanachama wa Ukraine, Georgia na Moldova, Ufaransa kama mwenyekiti wa Baraza la Umoja wa Ulaya umesema.
Takriban watu 5,000 walioandamana bila kupinga uingiliaji kijeshi nchini Ukraine bila kuruhusiwa walikamatwa Jumapili Machi 6 katika miji 69 nchini Urusi, kulingana na shirika lisilo la kiserikali la OVD-Info.
Kiongozi wa upinzani nchini Tanzania, Freeman Mbowe na washitakiwa wengine watatu wameachiwa huru baada ya upande wa mashtaka kufuta mashtaka ya kufadhili ugaidi na kula njama dhidi yake.Unafikiri tuhuma hizo zilikuwa za kisiasa?Haya hapa baadhi ya maoni yenu.
waliotumwa na rais Félix Tshisekedi katika mkoa wa Ituri, kujaribu kuzungumza na makundi ya silaha ili kukomesha mauaji ya raia, bado wanashikiliwa na waasi wa CODECO.
Katika siku ya kumi na mbili ya uvamizi wa Urusi dhii ya Ukraine mnamo Jumatatu (Machi 7), Moscow iliazimia Jumatatu kusitisha mapigano ili kuruhusu kuanzishwa kwa maeneo salama ili kuruhusu raia kuhamishwa kutoka katika miji iliyoshambuliwa kwa mabomu hadi nchini Belarus na Urusi. Duru ya tatu ya mazungumzo ya Urusi na Ukraine  imeanza, nchini Belarus.
Makala hii imeanzia nchini Kenya ambako wanamuziki kutoka kabila la luo walikusanyika katika bustani ya Alliance Francaise Jijini Nairobi kuadhimisha miaka minne ya kifo cha mwanamuziki Job Seda, kwa jina maarufu kama Ayub Ogada. Kwa kuwa Machi ni mwezi wa La Francophonie ulimwenguni, RFI Kiswahili ilikuwepo hapo Alliance kurekodi vipindi mbali mbali mbele ya wanafunzi wa lugha ya kifaransa. Hatimaye, tutarejelea sehemu ya pili mahojiano ya mshindi wa tuzo ya RFI Prix Découverte 2021, Alesh pamoja na vijisehemu vya tamasha lake huko Paris february 28 2022.
Kampuni ya kutengeneza chanjo kutoka Marekani, Moderna, imetangaza Jumatatu wiki hii ujenzi wa kiwanda chake cha kwanza cha chanjo barani Afrika nchini Kenya, baada ya kutia saini makubaliano ya awali na nchi hii ambayo hutoa uzalishaji wa dozi milioni 500 kwa mwaka.
Katika siku ya kumi na mbili ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine mnamo Jumatatu (Machi 7), Moscow imeazimia Jumatatu kusitisha mapigano, ili kuwezesha kuanzishwa kwa maeneo salama kuruhusu zoezi la kuhamisha raia kutoka kwa miji iliyoshambuliwa kwa mabomu hadi Belarus na Urusi.
Athari ya kiuchumi ya mzozo uliochochewa na Urusi nchini Ukraine tayari zimeanza kujitokeza. Mnamo Machi 7, mlipuko mpya wa homa kwenye masoko ya kimataifa, baada ya kuongezeka kwa bei ya mafuta na dhahabu na kushuka kwa soko la hisa wakati wa ufunguzi huko Asia.
Nchini Kenya, baadhi ya wakulima wa parachichi au Avocado, wamo katika njia panda ya ni wapi watauza mazao yao baada ya bodi inayosimamia kilimo cha butsani nchini humo Horticulture Crops Directorate, kusitisha uuzaji wa aina Fulani ya matunda hayo nchini Ulaya.
Takriban watu 13 wameuawa siku ya Jumatatu katika milipuko ya mabomu iliyokikumba kiwanda cha kutengeneza mikate cha huko Makariv, yapata kilomita 50 magharibi mwa Kiev, idara ya huduma za dharura nchini Ukraine imesema.
Mashirikisho mbalimbali ya michezo, yameifungia Urusi kutoshiriki kwenye mashindano mbalimbali ya kimataifa baada ya kuivamia Ukraine. Tunajadili hili na mengine mengi, Jumamosi hii.
Viongozi na raia wa nchi hiyo wameendelea kutoa jumbe mbalimbali kuonyesha uungwaji wao mkono kwa jeshi. Jeshi la Mali linaendelea kupoteza askari wake katika mashambulizi mbalimbali ya wanajihadi.
Waziri wa Mmabo ya Nje wa Marekani Antony Blinken alikuwa kwenye mpaka wa Poland na Ukraine Jumamosi hii Machi 5. Baada ya kukutana na maafisa wa Poland, Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani pia alikutana kwenye mpaka kati ya nchi hizo mbili na Waziri wa Mambo ya Nje wa Ukraine.
Zaidi ya watu milioni 1.5 tayari wameikimbia Ukraine, Umoja wa Mataifa umeonya Jumapili Machi 6. Huu ni mzozo wa wakimbizi unaokua kwa kasi zaidi barani Ulaya tangu Vita vya Pili vya Dunia.
Katika siku ya kumi na moja ya uvamizi wa Ukraine, Jumapili Machi 6, vikosi vya Urusi vinakaribia Kiev, Odessa inahofia mashambulizi ya mabomu na Mariupol imeshindwa kuwahamisha raia wake. Katika mahojiano ya simu na Emmanuel Macron, Rais wa Urusi Vladimir Putin amesema "atafikia malengo yake" nchini Ukraine, "ama kwa mazungumzo au kwa njia ya vita".
Katika siku ya kumi na moja ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, "mapigano makali" yaliripotiwa Jumapili Machi 6 kati ya vikosi vya Urusi na jeshi la Ukraine. Rais wa Urusi ameitishia Ukraine kwamba atainyima "hadhi yake kama nchi huru", akilinganisha vikwazo vya kimataifa vinavyoikumba Urusi na "tangazo la vita".
Je mataifa yote kumi ya yanayochangia maji katika moto Nile yana haki ya kutumia maji hayo, mbali na Misir, Sudan na Ethiopia?
Katika siku ya kumi na moja ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, "mapigano makali" yameripotiwa Jumapili Machi 6 kati ya vikosi vya Urusi na jeshi la Ukraine. Rais wa Urusi ameitishia Ukraine kwamba atainyima "hadhi yake kama nchi huru", akilinganisha vikwazo vya kimataifa vinavyoikumba Urusi na "tangazo la vita".
Katika siku ya kumi na moja ya uvamizi wa Urusi ncchini Ukraine mnamo Jumapili Machi 6, wanajeshi wa Urusi wameendelea kusonga mbele na mashambulizi ya mabomu yalifanyika katika miji kadhaa nchini kote. Uhamisho wa raia kutoka Mariupol ulitarajiwa kufanyika lakini umeahirishwa, manispaa ya jiji hilo ikiishutumu Moscow kwa kutoheshimu usitishaji vita uliotangazwa saa chache mapema.
Kiongozi wa upinzani nchini Tanzania Freeman Mbowe amekutana na rais Samia Suluhu Hassan Ikulu jijini Dar es Salaam, baada ya kuachiwa huru kufuatia yeye na wenzake watatu kufutiwa mashtaka ya uhujumu uchumi na ugaidi siku ya Ijumaa jijini Dar es salaam.
Vikosi vya Urusi vimetangaza usitishwaji wa vita ili kuruhusu raia kupata hifadhi katika maeneo salama katika miji ya Mariupol na Volnovakha nchini Ukraine.
Kama kawaida DJ Fly "Collins Odhiambo na fundi mitambo Vital Mugisho wanakushushia burudani ya Muziki bandika bandua katika Niko Base.
Siku ya tisa ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, wakati Urusi na Ukraine zimekubaliana juu ya maeneo salama ya kupitisha msaada. Mji wa Kherson ulichukuliwa na jeshi la Urusi. Watu 33 wameuawa huko Cherniguiv na mtambo wa nishati wa Zaporizhia uko chini ya udhibiti wa vikosi vya Urusi na milipuko ya mabomu inaendelea.
kwenye makala haya tunaangazi haki za binadamu nchini Uganda, hasa baada ya mwandishi wa vitabu maarufu Kakwenza Rukirabashaija kudaiwa kuteswa mikononi mwa maafisa wa usalama.
Viongozi wa dunia wamelaani hatua ya Urusi, kushambulia kituo kikubwa zaidi cha nishati ya nyuklia barani Ulaya, katika eneo la Zaporizhzhia kusini mwa Ukraine, wakati huu inapoendeleza mashambulizi yake.
Umoja wa Mataifa unaomba msaada wa Dola Milioni 205 kuokoa maisha ya watu zaidi ya Milioni 1 nukta 6 waliokimbia makwao kutokana na mapigano Kaskazini mwa Ethiopia.
Rais wa Msumbiji Filipe Nyusi, amemteua Adriano Afonso Maleiane kuwa Waziri Mkuu mpya, baada ya kulifanyia mabadiliko Baraza lake la Mawaziri wiki hii.
Mkurugenzi wa mashtaka Tanzania amefuta kesi ya ugaidi dhidi kiongozi wa upinzani Freeman Mbowe, ambaye alikuwa anashikiliwa na wenzake watatu kwa kesi ya kujibu kuhusiana na tuhuma mbalimbali zikiwemo za kupanga njama,  na kufanya vitendo vya kigaidi.
Mataifa ya nchi za Magharibi yanayounda jeshi la NATO, yanasema yako tayari kupambana na Urusi iwapo, mmoja wa mwanachama wake atashambuliwa.
Siku ya tisa ya uvamizi wa Urusi huko Ukraine, wakati Urusi na Ukraine zimekubaliana juu ya maeneo salama ya kupitisha msaada. Mji wa Kherson ulichukuliwa na jeshi la Urusi. Watu 33 wameuawa huko Cherniguiv na mtambo wa nishati wa Zaporizhia uko chini ya udhibiti wa vikosi vya Urusi.
Shambulio la bomu la kujitoa mhanga katika msikiti wa Kishia huko Peshawar, kaskazini-magharibi mwa Pakistan, wakati wa sala ya Ijumaa, limesababisha vifo vya watu 56 na karibu 200 kujeruhiwa.
Nchini Ufaransa, kura mpya ya maoni inaonesha kuwa, rais Emmanuel Macron ameendelea kupata uungwaji mkono wa wapiga kura, kuelekea Uchaguzi wa urais utakaofanyika mwezi Aprili.
Rais wa Ufaransa Emmanuel Macron alirasimisha nia yake ya kugombea kwa muhula wa pili Alhamisi Machi 3 katika "Barua kwa Wafaransa" iliyochapishwa kwenye tovuti za magazeti ya kila siku ya kikanda.
Kila ijumaa  ndani makala ya Muziki Ijumaa unapata nafasi ya kuomba muziki unaopenda.
Serikali na wahadhiri wa vyuo vikuu vya umaa nchini DRC wamefikia makubalioano baada ya miezi miwili ya mgomo.Taarifa ya pamoja inamaliza mgomo wa miezi miwili katika vyuo vikuu vya umma. Chama cha wahadhiri kilitangaza jana usiku kurejea shuleni Alhamisi hii, Machi 3, hata ikiwa mazungumzo na serikali yatakuwa bado hayajamalizika.
Wanajeshi wa Urusi wameingia leo katikati ya mji wa bandari wa Kherson nchini Ukraine, siku moja baada ya madai yanayokinzana kuhusu kama Moscow imeukamata mji wowote mkubwa nchini humo kwa mara ya kwanza katika uvamizi wake wa siku nane.
Katika siku ya nane ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, mashambulizi ya Urusi yameendelea katika mji mkuu wa Kiev na miji mingine nchini humo. Ukraine imethibitisha kukamatwa kwa mji wa Kherson na jeshi la Urusi na mazungumzo mapya yamepangwa kufanyika Alhamisi, huku Umoja wa Mataifa ukipitisha azimio la kulaani mashambulizi hayo yanayoendelea.
Watu 18 wamepoteza maisha Magharibi mwa nchi ya Guinea baada ya kuporomoka kwa mgodi wa dhahabu usiokuwa rasmi.
Mahakama ya Kimataifa ya Uhalifu (ICC) inafungua uchunguzi kuhusu uhalifu dhidi ya binadamu na uhalifu wa kivita uliofanywa nchini Ukraine tangu Novemba 21, 2013. Mataifa 39 yamemtaka Mwendesha mashitaka mkuu, kuharakisha kesi hiyo.
Wajumbe kutoka Ukraine na Urusi wanajiandaa kukutana tena, kufanya mazungumzo mengine katika mpaka wa Ukraine na Belarus, ikiwa ni siku ya nane ya mashambulizi katika ardhi ya Ukraine.
Wakati wa hotuba yake ya televisheni kuhusu vita vya Ukraine, rais wa Ufaransa ametangaza kufanyika kwa mkutano usio rasmi wa kilele wa Ulaya mnamo Machi 10 na 11 huko Versailles ambao "itabidi kuamua" juu ya "mtindo mpya wa kiuchumi" wa Umoja wa Ulaya, EU, kutokana na uvamizi wa Urusi dhidi ya Ukraine.
Katika siku ya nane ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, Ukraine imethibitisha kutekwa kwa mji wa Kherson na jeshi la Urusi. Mazungumzo mapya yamefanyika. Nchi hizo mbili zimekubaliana juu ya maeneo salama ya kupitisha msaada. Mji wa Mariupol unaendelea kukumbwa na mashambulizi mengi ya mabomu.
Katika siku ya nane ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, Kiev imethibitisha kutekwa kwa Kherson na jeshi la Urusi. Mazungumzo mapya yamepangwa kufanyika Alhamisi huku makombora ya Urusi yakiendelea katika miji kadhaa. Mji wa Mariupol unakaribia kutengwa na ulimwengu na unaendelea kukumbwa mashambulizi mengi ya mabomu.
Katika siku ya nane ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, migomo ya Urusi imeendelea katika mji mkuu wa Kiev na miji mingine nchini humo. Ukraine imethibitisha kukamatwa kwa Kherson na jeshi la Urusi na mazungumzo mapya yamepangwa kufanyika Alhamisi huku Umoja wa Mataifa ukipitisha azimio la kulaani mashambulizi hayo yanayoendelea.
Rais wa Marekani Joe Biden alizungumzia juu ya Ukraine wakati wa hotuba yake kuhusu umoja wa kitaifa Jumanne jioni, Machi 1. Alimshambulia vikali rais wa Urusi Vladimir Putin, akimwita "dikteta" ambaye "ametengwa zaidi kuliko hapo awali", wakati Moscow ikizidisha mashambulizi yake nchini Ukraine, yakilenga hasa Kiev na jiji kubwa la Kharkiv.
Katika siku ya saba ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, mji wa Kharkiv umekumbwa na mashambulizi ya Urusi na kusababisha vifo vya watu 4. Wanajeshi wa anga wa Urusi pia walitua katika jiji hilo. Miji kadhaa imeathirika na mashambulizi ya mabomu na Urusi imetangaza kuudhibiti mji wa bandari wa Kherson.
Leo Jumatano nis iku ya saba ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine. Leo ni Siku ya sita ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine. Katika mkutano wa video na Bunge la Ulaya, Rais wa Ukraine Volodymyr Zelensky aliomba Umoja wa Ulaya, EU, "kutoiangusha" Ukraine, wakati katikati mwa jiji la Kharkiv, jiji la pili kwa ukumbwa la nchi hiyo, limekumbwa na mashambulizi ya anga ya Urusi.
Wanajeshi wa Urusi wanadai kuuteka mji wa Kherson, Kusini mwa Ukraine, wakati huu wanapoendeleza mashambulizi katika miji mbalimbali ya nchi hiyo na kusababisha maafa.
Katika hotuba yake mbele ya wabunge, Rais wa Marekani Joe Bieden amethibitisha kwamba Marekani itafunga anga yake "kwa safari zote za ndege za Urusi", kama walivyofanya hapo awali Umoja wa Ulaya na Canada. Wakati huo huo, rais wa Marekani ametishia viongozi wa Urusi kwa kukamata "mali zao, majumba ya kifahari, na ndege za kibinafsi", walivyopata kwa njia haramu.
Umoja wa Mataifa umepitisha mpango wa kusaidia kupambana na plastiki ambazo zinaendelea kusabababisha uchafuzi wa mazingira, mpango unaoelezwa kama ule wa kupambana na mabadiliko ya tabia nchi, uliopitishwa jijini Paris mwaka 2015.
Nchini Senegal, Adji Sarr amezungumza kwa mara ya kwanza baada ya kukaa kimya kwa karibu mwaka mmoja. Mnamo Februari 3, 2021, msichana huyo anayefanya kazi ya kumasaji alimshtaki Ousmane Sonko, kiongozi mkuu wa upinzani, kwa kumbaka mara kwa mara.
Tume ya kupambana na rushwa, Zondo, imekuwa ikichunguza kwa muda wa miaka minne kuhusu na ufisadi chini ya uongozi wa Rais Jacob Zuma (2009 hadi 2018), unaoshukiwa kuwa kiini cha mfumo mkubwa wa ufisadi ambapo fedha za makampuni ya umma zilifujwa kwa manufaa ya maslahi ya watu binafsi.
Serikali ya Nigeria siku ya Jumatano imepanga kuanza kuwasafirisha kwa ndege zaidi ya raia wake 1,000 kutoka nchi jirani na Ukraine, ambako vita vimewalazimu kukimbia.
Baraza jipya la mawaziri  nchini Libya limeidhinishwa na Bunge la Libya lenye makao yake makuu mashariki mwa nchi hiyo,hatua ambayo inaweza kuzua wakati wowote mvutano mkubwa na serikali ya umoja wa kitaifa inayoongozwa na Abdulhamid Dbeibah huko Tripoli.
Nchini Ufaransa, Bruno Le Maire ametoa onyo kwa kampuni kadhaa zilizo na shughuli nchini Urusi. Na hasa zile zinzofanya kazi katika sekta ya nishati. Kmpuni kubwa ya Uingereza BP na ile ya  Shell zimeondoka nchini Urusi.
Jinsi ya kusaidia majesihi na wananchi wa Ukraine? Hili ndilo swali lililoulizwa na Wafaransa wengi ambao wanakusanya dawa au chakula kwa minajili ya kusaidia raiawa Ukraine. Wengine wanaenda mbali zaidi na wameamua kujibu wito iliyotolewa Jumapili Februari 27 na Rais Volodymyr Zelensky akiwataka raia wa kigeni kujiunga na jeshi la Ukraine.
Leo ni Siku ya sita ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine. Katika mkutano wa video na Bunge la Ulaya, Rais wa Ukraine Volodymyr Zelensky ameomba Umoja wa Ulaya, EU, "kutoiangusha" Ukraine, wakati katikati mwa jiji la Kharkiv, jiji la pili kwa ukumbwa la nchi hiyo, limekumb
Nchi wanachama 193 wa Umoja wa Mataifa wanakutana katika kikao cha dharura kilichoitishwa na Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa siku ya Jumapili kujadili uvamisi wa Urusi dhidi ya Ukraine. Hatua hii ni ya nadra ambayo iliombwa mara ya mwisho miaka arobaini iliyopita, anakumbusha mwandishi wetu huko New York, Carrie Nooten.
Siku ya tano ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, mazungumzo "bila masharti" yamekubaliwa na Ukraine. Muzungumzo hayo yatafanyika kwenye mpaka na Belarus, karibu na mji wa Chernobyl. Mji mkuu wa Kiev unaonekana kujizatiti kwa mashambulizi na kupunguza kasi ya majeshi ya Urusi kwa minajili ya kuudhibiti mji huo. Mkutano Mkuu usio wa kawaida wa Umoja wa Mataifa unatarajia kufanyika leo Jumatatu tarehe 28 Februari.
Wajumbe wa Urusi na Ukraine wamemaliza mazungumzo na kurudi kwa "mashauriano katika miji mikuu yao", baada ya kukubaliana kufanyika kwa  "duru ya pili" ya mazungumzo, pande hizo mbili zimetangaza Jumatatu.
Nchi nyingi za Afrika, zikiwemo Nigeria na Afrika Kusini, zinajaribu kuwasaidia raia wao kukimbia uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, huku kukiwa na ongezeko la shutuma za ubaguzi wa rangi dhidi ya Waafrika kwenye mpaka wa Ukraine.
Katika siku ya tano ya uvamizi wa Urusi wa Ukraine, wajumbe wa Ukraine wamewasili Belarus ili kujadili "bila masharti" na Urusi. Wanaomba mapigano yasitishwe mara moja na kuondolewa kwa vikosi vya Urusi nchini Ukraine. Kiev inaonekana kujizatiti kwa mashambulizi na kupunguza kasi ya majeshi ya Urusi kwa minajili ya kuudhibiti mji huo. Mkutano Mkuu usio wa kawaida wa Umoja wa Mataifa unatarajia kufanyika leo Jumatatu tarehe 28 Februari.
Ripoti mpya ya iliyotolewa na Umoja wa Mataifa kuhusu madhara ya mababadiliko ya tabia nchi, inaonesha kuwa, asilimia 14 ya viumbe hai vipo katika hatari ya kutoweka kwenye uso wa dunia, kufuatia ongezeko la kiwango cha joto.
Mazungumzo kati ya wajumbe wa Ukraine na Urusi, yanafanyika katika mpaka wa nchi ya Ukraine na Belarus. Rais wa Ukraine Volodymyr Zelenskyy, ambayo imevamiwa na Urusi tangu wiki iliyopita, amesema saa 24 zijazo utaamua mustakabali wa nchi yake.
NATO imeanza kupeleka wanajeshi  kutoka kikosi chake cha Kujibu ili kuimarisha zaidi mfumo wake wa ulinzi na kuweza kukabiliana haraka na hali yoyote kufuatia uvamizi wa Urusi nchini Ukraine.
Milipuko na milio ya risasi ilikuwa ikisikika Jumamosi katika mji mkuu wa Ukraine, Kiev, wakati majeshi ya Urusi na Ukraine yakipambana kwa ajili ya udhibiti wa mji huo. Hayo yanajiri wakati maafisa wa Kiev wametangaza amri ya kutotoka nje kati ya saa kumi na moja jioni mpaka saa mbili asubuhi.
Rais wa Niger Mohamed Bazoum ametangaza kuachiliwa kwa "magaidi" kadhaa waliozuiliwa nchini Niger, wakiwemo kwa mara ya kwanza katika nchi hii wapiganaji wa Boko Haram, ndani ya mfumo wa "kutafuta amani", televisheni ya taifa imeripoti Jumamosi hii.
Wakati mzozo wa Ukraine umeanza kuleta athari kwa bei ya mafuta, Waziriwa Mambo ya Nje wa Ukraine Jumamosi Februari 26 ametoa wito kwa nchi za Magharibi "kuweka vikwazo kwa mafuta ya Urusi". Lakini hatua kama hiyo "haiwezi kutekelezwa", kwa sababu Urusi ni nchi ya pili kwa kuuza mafuta ghafi nje ya nchi, ikitoa 11.5% ya usambazaji wa mafuta, kulingana na Pierre Terzian, mtaalam wa maswala ya mafuta.
Kama kawaida DJ Fly "Collins Odhiambo na fundi mitambo Vital Mugisho wanakushushia burudani ya Muziki bandika bandua katika Niko Base.
Makala haya yanaangazia ugonjwa wa kisukari miongoni mwa watoto na akina mama waja uzito. Kisukari ni baadhi ya magonjwa yanayochangia asilimia 40 ya vifo vinavyotokea katika hospitali nchini Kenya.
Siku tatu baada ya kuanza kwa uvamizi wa Urusi nchini Ukraine siku ya Alhamisi Februari 24, hatima ya Kiev inaonekana kutia mashaka. Mapigano makali yanafanyika katika mji mkuu. Rais wa Ukraine Volodymyr Zelensky bado yuko katika mji mkuu. Wakati huo huo, makumi ya maelfu ya watu wa Ukraine wamekimbilia mipakani.
Makala hii imeangazia matukio kadhaa huko Ukraine ambako hali ya wasiwasi ilitanda kote nchini baada ya Urusi kuvamia maeneo mkakati na juhudi za kidiplomasia na kimataifa kumaliza mzozo ulioibuka zinazoendelea, lakini pia mkutano wa viongozi wa Nchi za maziwa makuu kujadili mkataba wa Addis Ababa, kutamatika jijini Kinshasa DRC tumegusia pia maendeleo ya serikali za mpito nchini Chad na Mali pamoja na mambo mengine mengi. Karibu kuungana nami Ruben Lukumbuka katika kusikiliza zaidi.
Vita vinaendelea nchini Ukraine na kulingana na vyanzo kadhaa wanajeshi wa Urusi wameukaribia kabisa mji mkuu wa Ukraine, Kiev. Huu ni uvamizi wa Urusi katika nchi yenye kuzingatia mifumo ya kidemokrasia na ambao umeongeza hofu ya kutokea vita vipana katika bara la Ulaya na kuchochea pia juhudi za ulimwengu za kutaka kuizuia Urusi.
Urusi ilianza uvamizi dhidi ya Ukraine Alhamisi hii, Februari 24, uvamizi uliyolaaniwa kwa kauli moja na nchi za Magharibi. Nchi nyingi za Afrika zinasita kutoa msimo ulio thabiti.
Jioni ya siku ya kwanza ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, Rais wa Ukraine Zelensky aliripoti idadi ya vifo vya watu 137 na akasikitika kwamba nchi yake iliachwa "peke yake dhidi ya Urusi".
Katika siku ya pili ya mashambulizi ya Urusi nchini Ukraine, Kiev inakabiliwa na mashambulizi ya kombora na mapigano yanaendelea kaskazini mwa mji mkuu wa Ukraine, huku wanajeshi wa Urusi wakikusanyika katika mji huo kutoka kaskazini, kaskazini mashariki na mashariki mwa Ukraine.
Rais wa Marekani Joe Biden mnamo amemteua Jaji wa Shirikisho Ketanji Brown Jackson katika Mahakama ya Juu, mahakama ya juu zaidi nchini Marekani, ambapo atakuwa mwanamke wa kwanza mweusi kujiunga katika mahakama hiyo.
Rais Uhuru Kenyatta amerasimisha uungaji wake mkono kwa aliyekuwa mpinzani wake Raila Odinga katika uchaguzi wa urais utakaofanyika Agosti 9, ambapo hawezi kugombea tena. Hili si jambo la kustaajabisha, lakini bado linasalia kuwa kikwazo kwa makamu wake wa rais William Ruto, ambaye pia ni mgombea urais na ambaye uhusiano naye umeendelea kuzorota.
Urusi ilianzisha mashambulizi makubwa dhidi ya Ukraine mnamo Alhamisi, Februari 24, ambapo nchi za Magharibi zimejibu kwa vikwazo vipya.
Nchini Sudan, mamlaka ya Sudan tangu Jumapili imewaachilia wanaharakati 115 ambao wamekuwa wakizuiliwa kwa wiki katika magereza kadhaa katika mji mkuu Karthoum.
Katika hotuba ambayo haikutangazwa kwenye televisheni mapema Alhamisi, rais wa Urusi alitangaza kwamba ameidhinisha operesheni maalum ya kijeshi nchini Ukraine.
Rais wa Marekani Joe Biden ameshutumu "shambulio lisilo la msingi" la Urusi dhidi ya Ukraine Jumatano jioni, baada ya mwenzake wa Urusi Vladimir Putin kutangaza "operesheni ya kijeshi" kuwatetea wanaotaka kujitenga mashariki mwa nchi hiyo.
Bei ya mafuta imeongezeka kwa zaidi ya dola tano kwa pipa, huku masoko ya hisa yakianguka, baada ya Rais wa Urusi Vladimir Putin kutangaza kuanzisha mashambulizi ya kijeshi dhidi ya Ukraine.
Alikuwa ameombwa kugombea nafasi hiyo kwa wiki kadhaa, hatimaye amechukuwa nafasi ya mkuu wa ujumbe wa Umoja wa Mataifa nchini Jmhuri ya Afrika ya Kati, Minusca.
Mashambulizi hayo yaliyotekelezwa nchini Ukraine Alhamisi asubuhi yamesababisha kufikia sasa vifo vya takriban watu 40, kulingana na ripoti za vyombo vya habari. Masoko ya hisa yameanguka huku ulimwengu ukijiuliza nini kitatokea baadaye.
Nchini Burkina Faso, tume iliyoundwa mapema Februari kufanyia kazi rasimu ya katiba ya mpito, iliwasilisha ripoti yake kwa rais Jumatano hii, Februari 23, 2022, baada ya wiki mbili za kazi. Imependekeza kipindi cha mpito cha miezi thelathini kabla ya kuandaa uchaguzi.
Alhamisi hii, Februari 24 alfajiri, Rais wa Urusi Vladimir Putin alitangaza "operesheni ya kijeshi" nchini Ukraine ambapo milipuko miikubwa ilisikika katika miji kadhaa, Kiev ikidai kuwa "uvamizi mkubwa" unaendelea.
Watu zaidi ya ishirini waliuawa katika shambulio jipya lililotokea huko Tillabéry, nchini Niger. Shambulio hilo lilifanyika Jumapili, lakini taarifa kuhusiana na shambulio zilitokewa Jumanne jioni Februari 21, 2022, katika eneo hili la magharibi mwa nchi, eneo linalojulikana kama mipaka mitatu, karibu na Mali na Burkina Faso.
Ukraine imezindua zoezi la kuhamasisha askari wa akiba wa jeshi lake na kuwataka raia wake kuondoka Urusi haraka iwezekanavyo kwa sababu ya hofu ya kuongezeka mzozo kati ya nchi hizo mbili. Hata hivyo, Baraza la Usalama la Ukraine limetoa wito wa kutangazwa kwa hali ya hatari.
Nchini Côte d'Ivoire, kupanda kwa bei za bidhaa za kimsingi kumesababisha raia kutoa maoni mbalimbali. Mafuta ya kupikia, nyama, mchele, petroli, au vitoweo vimepanda bei  hivi majuzi kuanzia %10 hadi 40, huku mwaka wa 2021 tayari ukiwa na ongezeko la jumla la bei.
Nchi kubwa zinazouza gesi nje zilikutana Jumanne huko Doha, mji mkuu wa Qatar. Mkutano ambao unakuja katikati ya mzozo wa Ukraine huku Ulaya ikijaribu kubadilisha vifaa vyake.
Siku moja baada ya kutangaza kutambua uhuru wa maeneo yaliyojitenga ya Donetsk na Lugansk, rais wa Urusi ametangaza tishio la vita vikubwa. Jumatano hii, Februari 23, Vladimir Putin pia amesisitiza juu ya hali "isiyojadiliwa" ya maslahi na usalama wa nchi yake, huku akisema hata hivyo yuko tayari kupata "suluhu za kidiplomasia".
Bunge la Kitaifa limepitisha kwa Jumatano hii, Februari 23, muswada wa kipindi cha utoaji mimba kwa hiari. Lengo kuu ni kukabiliana na ukosefu wa wataalam.
Nchini Afghanistan, raia wanaendelea kuteseka kutokana na mgogoro wa kibinadamu: fedha nyingi za umma za serikali zilizuiwa baada ya Taliban kuchukua mamlaka. Waafghan wanakosa kila kitu kuanzia dawa hadi chakula. Ili kuwasaidia, India imekutuma shehena ya tani 2,500 za ngano, kwa njia ya nchi kavu, kwa kutumia barabara za adui yake, Pakistani.
Nchini Ethiopia, Waziri Mkuu Abiy Ahmed amehutubia Baraza la Wawakilishi siku ya Jumanne na Jumatano. Zoezi la kuhalalisha hadharani kile anachokiona kama sera ya kutuliza uhasama wa kijamii, baada ya karibu miezi kumi na sita ya vita dhidi ya waasi wa Tigray. Wakati wa hotuba yake, ametaja uwezekano wa mazungumzo na kundi la waasi wa TPLF katika siku zijazo.
Mahakama kuu ya Bangui imeamua kufungua uchunguzi kufuatia kukamatwa kwa wanajeshi wanne wa Ufaransa Jumatatu Februari 21 katika uwanja wa ndege wa Bangui. Tangazo hilo lilitolewa Jumanne Februari 22 na taarifa ilisomwa kwenye redio ya taifa na mwendesha mashtaka wa umma, Laurent Lengande, zaidi ya saa 24 baada ya tukio hilo. Walinda amani wanne bado wanashikiliwa na Umoja wa Mataifa unataka wachiliwe.
Kimbunga Emnati kimetua nchini Madagascar usiku wa Jumanne kuamkia Jumatano , nchi ambayo tayari imekumbwa na dhoruba kadhaa za kitropiki na kimbunga kwa mwezi mmoja, mamlaka Madagascar imesema.
Urusi, China na Serbia zimeendelea kuwapa silaha utaalawa kijeshi wa Burma, Umoja wa Mataifa unashutumu, huku raia zaidi ya 1,500 wameuawa tangu mapinduzi ya kijeshi ya Februari 1, 2021.
Nchini Jamhuri ya Afrika ya Kati, wanajeshi wanne wa Ufaransa kutoka Minusca, ujumbe wa Umoja wa Mataifa katika Jamhuri ya Afrika ya Kati, walikamatwa na jeshi la polisi Jumatatu, Februari 21, jioni katika uwanja wa ndege wa Bangui. Mara moja, picha zao zilirushwa kwenye mitandao ya kijamii zikiambatana na shutuma za "jaribio la kumuua" rais wa Afrika ya Kati. Ubalozi wa Ufaransa na Umoja wa Mataifa wamelaani  "habari za uongo zisizo na msingi".
Takriban watu sitini wamefariki dunia kwenye mgodi wa dhahabu, tukio lililotokea siku ya Jumatatu. Mlipuko wa ghala la baruti kwenye mgodi wa dhahabu ya Gomgombiro huko Gbomblora, kijiji kilichoko takriban kilomita kumi na tano kutoka Gaoua katika eneo la Kusini-Magharibi umesababisha vifo vingi, ikiwa ni mara ya kwanza eneo hilo kuwahi kushuhudia vifo hivyo. Miongoni mwa wahanga: watoto na wanawake wengi.
Nchini Mali, makundi yenye silaha yaliyotia saini makubaliano ya amani pia yanakusudia kuziba pengo lililoachwa na vikosi vya Barkhane na Takuba, baada ya kuondoka nchini Mali.
Baada ya Moscow kutambua uhuru wa majimbo ya Ukraine yanayounga mkono Urusi, Kansela wa Ujerumani Olaf Scholz ametangaza kuwa anasitisha uidhinishaji wa bomba la gesi lenye utata linalounganisha Urusi na Ujerumani. Moja ya vikwazo vya kwanza baada ya hotuba ya Vladimir Putin Jumatatu jioni.
Baada ya uamuzi wa Moscow wa kutambua maeneo yaliyotangaza kujitenga mashariki mwa Ukraine, nchi 27 wanachama wa Umoja wa Ulaya "kwa kauli moja" zimeidhinisha "vikwazo" siku ya Jumanne, ametangaza waziri wa Ufaransa wa Mambo ya Nje Jean-Yves Le Drian.
Saa chache baada ya rais wa Urusi Vladimir Putin kutangaza kutambuwa uhuru wa maeneo mawili ya Ukraine yaliyojitenga, Marekani imetangaza vikwazo dhidi ya maeneo yaliyojitenga ya Donbass na kuonya kwamba hatua nyingine ziko tayari ikiwa ni lazima
Rais wa Urusi alihutubia taifa Jumatatu jioni, katika hotuba iliyorekodiwa mapema. Mwishoni mwa hotuba ndefu, alitangaza kwamba Shirikisho la Urusi litatambua uhuru wa maeneo yaliyotenga katika jimbo la Donbass. "Sheria hii itatiwa saini hivi karibuni," Kremlin ilisema muda mfupi kabla ya hotuba hiyo.
Baada ya kutangaza kwamba Shirikisho la Urusi litatambua uhuru na kujitawala kwa mikoa inayounga mkono Urusi iliyojitangaza kujitawala mashariki mwa Ukraine, Vladimir Putin ameagiza jeshi la Urusi "kulinda amani" katika maeneo hayo, ambayo yaliyojitangaza kuwa jamhuri za watu wa Donetsk na Lugansk.
Mkataba mpya wa mpito nchini Mali umepitishwa kwa kauli moja, Jumatatu, Februari 21 asubuhi, na wajumbe wa Baraza la Kitaifa la Mpito, CNT, ambalo linafanya kazi kama chombo cha kutunga sheria kwa muda nchini humo.
Mvutano unaendelea kuongezeka mashariki mwa Ukraine, huku jitihada za diplomasia zikianza tena mwishoni mwa juma kati ya Washington, Kiev, Paris na Moscow ili kuepusha uvamizi wa jumla wa Urusi dhidi ya Ukraine. Mkutano wa kwanza umepangwa kufanyika Februari 24.
Rais wa Jamhuri ya Dominika, Luis Abinader, alizindua Jumapili, Februari 20, kwa shangwe kubwa ujenzi wa ukuta wa kilomita 160 kwenye mpaka wa nchi yake na Haiti. Mradi wenye utata ambao, kulingana na rais huyo, unapaswa kusaidia "kudhibiti" uhamiaji haramu na uhalifu.
Wanajeshi wanane wa Mali waliuawa Ijumaa Februari 18, 2021, karibu na eneo la Tessit, Kaskazini mwa Mali. Katika taarifa iliyotolewa mwishoni mwa juma, jeshi la Mali lilisema limejibu na "kuwaangamiza" wanajihadi 57.
Rais wa Urusi Vladimir Putin amesema kwamba Urusi inachunguza ombi lililotolewa na maeneo mawili yanayotaka kujitenga mashariki mwa Ukraine kutambua uhuru wao.
Rais wa zamani wa Marekani amezindua mtandao wake wa kijamii unaoitwa "Truth" ("Ukweli"). Kwa hivyo Donald Trump anatumai kushindana na majukwaa ambayo alipigwa marufuku kutumia baada ya shambulio la Capitol mnamo Januari 6, 2020. Lakini uzinduzi wa mtandaoni huo, uliopangwa Jumatatu wiki hii, umezungukwa na sintofahamu.
Rais wa Uturuki Recep Tayyip Erdogan amefanya ziara ya kihistoria nchini DRC tangu Jumapili Februari 20 kwa lengo la kuimarisha uhusiano na nchi hiyo katika nyanja mbali mbali ikiwemo usalama na biashara.
Kwa wiki kadhaa, Korea Kusini na Japan zimekuwa katika mzozo wa kidiplomasia kuhusu suala la migodi ya dhahabu katika kisiwa cha Sado.
Baada ya kuzungmza na rais wa Urusi, rais wa Ufaransa Emmanuel Macron ameimpigia simu mwenzake wa Ukraine Volodymyr Zelensky kumjulisha kuhusu mazungumzo yao, Ikulu ya Élysée imetangaza Jumapili hii Februari 20, 2022.
Malkia Elizabeth wa Uingereza amekutwa na maambukizi ya virusi vya corona hii leo. Kasri la Buckingham limesema, Malkia ana dalili za kawaida kama za mafua.
Mawakili wake walikuwa wakiomba apewe kinga, lakini Donald Trump anaweza kuhukumiwa kwa jukumu lake katika shambulio la makao makuu ya Bunge, Capitol Hill, hmnamo Januari 6, 2021. Jaji wa Washington aliamua mnamo Ijumaa Februari 18 kwamba kesi za madai dhidi yake zilikubalika. Anabaini kwamba kauli za rais siku ya shambulio hilo zilikuwa na uzito wa zaidi ya majukumu yake.
Shirika la afya duniani,WHO linasema watoto elfu moja, 1000 hupata saratani kila siku duniani,na katika mataifa yanayoendelea,asilimia 20 ya watoto wanaopata saratani wanaweza kuishi au kupona.Kusikiliza zaidi makala hii ungana na mwandishi wetu wa maswala ya afya Caroline Korir
Kama kawaida DJ Fly "Collins Odhiambo na fundi mitambo Vital Mugisho wanakushushia burudani ya Muziki bandika bandua katika Niko Base.
Kikosi cha Umoja wa Mataifa nchini Jamhuri ya Afrika ya Kati, Minusca kinatarajia kuwa na mkuu mpya ifikapo mwisho wa mwezi huu, na mkuu wa Umoja wa Mataifa tayari amewasilisha kwa Baraza la Usalama la Umoja wa Mtaifa mgombea wake, Mnyarwanda Valentine Rugwabiza anatarajia kumrithi Msenegali Mankeur Ndiaye, ambaye amehudumu kwenye nafasi hiyo tangu mwaka 2019.
Makala hii imeangazia hatua ya Ufaransa kuanza kuwaondoa wanajeshi wake nchini Mali katika oparesheni Baerkhane, lakini mkutano wa viongozi wa Afrika na Ulaya uliofanyika jijini Brussels Ublegiji na mambo mengine.Ungana na mwandishi wetu Reuben Lukumbuka kupata mengine mengi zaidi
Katika makala hii mwandishi wetu wa Daresalaam nchini Tanzania Steven Mumbi amejaribu kumdodosa mwanamuziki wa nyimbo za Injili maarufu sana nchini Tanzania Goodluck Gozbert kujieleza kuhusu juhudi za kukuza sanaa ya kuimba nyimbo za Injili, na mchango wao kama wanamuziki katika kufanikisha kuboreshwa maisha ya kikristo na kijamii kama ambavyo wanafanya viongozi wa kidini
Mtaalamu huru wa Umoja wa Mataifa kuhusu hali ya haki za binadamu nchini Jamhuri ya Afrika ya Kati alimaliza ziara yake nchini humo siku ya Alhamisi. Wakati Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa akitia saini ripoti ya kutisha juu ya unyanyasaji unaofanywa kila upande, kutumia wanamgambo na kulenga baadhi ya watu kwa sababu ya makabila yao, Yao Agbetse amelani vizuzi kwa kazi ya Umoja wa Mataifa kuhusiana na uchunguzi.
Nchini Chad, vuguvugu la kisiasa na kijeshi la UFR la Timana Erdimi hatimaye limejibu kuhusiana na matamshi ya Waziri wa Mawasiliano na msemaji wa serikali ya Chad, Abderaman Koulamallah.
Mexico inakabiliana na wahamiaji wasio na vibali wanaingia katika nchi hiyo ya Amerika Kusini wakijaribu kufika nchini Marekani. Katika kipindi cha saa 24, karibu wahamiaji 1,300 wamekamatwa na polisi, kulingana na mamlaka ya nchi hii.
Mamlaka ya Rwanda imetangaza hitimisho la kwanza la uchunguzi wake kuhusu kutoweka kwa mshairi Innocent Bahati, ambaye familia yake haijasikia habari zake kwa mwaka mmoja. Katika gazeti linalounga mkono serikali, Idara ya Upelelezi ya Rwanda ilimshutumu mshairi huyo mnamo Jumatano Februari 16 kwa kuwa na uhusiano na vuguvugu la waasi.
Katika ripoti yake ya hivi punde iliyowasilishwa mbele ya Baraza la Usalama, Antonio Guterres amevinyooshea kidole cha lawama vikosi vya usalama na jeshi nchini Jamhuri ya Afrika ya Kati, pamoja na "washirika wao wa kigeni", akiwataja kwa neno hili mamluki wa kundi la Wagner.
Nchi sita barani Afrika zimechaguliwa kuandaa uzalishaji wao wenyewe wa chanjo ya messenger RNA (mRNA), kama wanufaika wa kwanza wa mpango wa uzalishaji wa chanjo ya kimataifa wa shirika la Afya Duniani, WHO, shirika hilo limetangaza leo Ijumaa.
Mzozo wa kibinadamu bado unaendelea kutatanisha nchini Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo. Umoja Mataifa, mashirika yasiyo ya kiserikali ya kimataifa na mamlaka wanatangaza kwamba wanahitaji karibu dola bilioni 2 ili kukabiliana na mzozo wa chakula unaochochewa na umaskini, machafuko mashariki mwa nchi, magonjwa ya milipuko na utapiamlo.
Jeshi la Ukraine na wapiganaji wanaotaka kujitenga wanaoungwa mkono na Urusi wanashutumiana kwa mashambulizi mapya ya mabomu mashariki mwa nchi hiyo , Ijumaa hii, Februari 18, eneo linalokumbwa na machafuko tangu siku moja kabla kufuatia kuongezeka kwa uhasama, huku kukiwa na hofu ya mashambulizi kutoka Moscow.
Polisi ya Canada imetangaza kwamba imeanzisha operesheni kubwa ya kufungua barabara za mji wa Ottawa. Mji mkuu wa shirikisho umedumazwa kwa karibu wiki tatu na waandamanaji wanaopinga hatua za kiafya.
Viongozi 40 wa nchi na serikali za Afrika na viongozi ishirini na saba wa Ulaya wanakutana mjini Brussels, ambako mkutano wa 6 wa kilele wa Umoja wa Ulaya (EU) na Umoja wa Ulaya (AU) ulianza Alhamisi alasiri tarehe 17 Februari.
Mamlaka ya mpito ya Mali imeitaka Ufaransa "kuondoa bila kuchelewa" askari wa operesheni Barkhane na Takuba nchini Mali, siku moja baada ya tangazo la Rais Emmanuel Macron na washirika wake la kujiondoa katika miezi michache ijayo.
Mwanariadha wa Nigeria Blessing Okagbare amesimamishwa kwa muda wa miaka kumi kwa ukiukaji wa sheria nyingi za kupinga matumizi ya dawa za kuongeza nguvu mwilini, Kitengo cha Uadilifu cha Riadha (AIU) kimetangaza: "Miaka mitano kwa uwepo na matumizi ya dawa nyingi zilizopigwa marufuku na miaka mitano kwa kukataa kushirikiana na uchunguzi wa AIU. "
Malalamiko hayo yaliwasilishwa siku ya Jumatano, Februari 16 kwa mwendesha mashtaka wa Mahakama ya Kimataifa ya Uhalifu dhidi ya Iran kwa jukumu lake nchini Syria. Katika 'malalamiko' hayo pia wanalaani uhalifu wa utawala wa Bashar el-Assad. Mwendesha mashtaka hana muda wa kujibu.
Nchini Chad, kuna wasiwasi baada ya kusambaa kwenye mitandao ya kijamii kwa mazungumzo ya simu yaliyorekodiwa kati ya kiongozi wa kundi lenye silaha la Chad na waziri wa zamani wa Afrika ya Kati kuhusu kundi la Wagner.
Hatari ya uvamizi wa Urusi dhii ya Ukraine iko kwenye kiwango cha "juu" ametangaza Rais wa Marekani Joe Biden Alhamisi Februari 17. Urusi inakanusha, lakini inatishia "kuchukuwa hatua" kama Marekani itaendelea kufutilia mbali matakwa yake ya usalama.
Baada ya tangazo la Emmanuel Macron na washirika wake la kujiondoa kijeshi nchini Mali, kulikuwa na hisia nyingi, hasa nchini Ufaransa, miezi miwili kabla ya uchaguzi wa urais.
Madagascar imeendelea  kukumbwa na majanga mbalimbali ikiwa ni pamoja na Covid-19, Kimbunga Ana na mafuriko yake mabaya, kimbunga Batsirai, dhoruba Dumako… Shule zimeathirika pakubwa kwa majanga haya mfululizo.
Jumatano huko Port-au-Prince, wafadhili wa kimataifa waliahidi kutoa dola milioni 600 kusaidia kujenga tena kusini mwa Haiti. Zaidi ya miezi sita iliyopita, mnamo Agosti 14, eneo hilo liliharibiwa na tetemeko la ardhi lenye nguvu ya 7.2 katika vipimo vya Richter ambalo liliua zaidi ya watu 2,200 na kuharibu zaidi ya nyumba 130,000.
Baada ya chakula cha jioni katika Ikulu ya Élysée kilichohudhuriwa na baadhi ya viongozi thelathini wa Afrika na Ulaya, Ufaransa, washirika wake wa Ulaya na Canada walitangaza, Alhamisi, Februari 17, kuondolewa kwa vikosi vya kijeshi nchini Mali baada ya kusaidia vikosi vya nchi hio kwa miaka tisa.
Katika barua aliyomwandikia Jumatano hii Christophe Mboso, Spika wa Bunge la kitaifa, ambaye anamtuhumu kuzuia safari hii, Jean-Marc Kabund ameomba aruhusiwe kwenda nje ya nchi kwa ajili ya matibabu.
Mkutano mkuu kati ya Umoja wa Ulaya na Umoja wa Afrika unafunguliwa Alhamisi hii, Februari 17 mjini Brussels. Mkutano ambapo uhusiano kati ya mabara hayo mawili utakuwa kwenye ajenda ya mazungumzo.
Idadi ya watu waliopoteza maisha kutokana na mvua kubwa iliyonyesha katika mji wa Petropolis nchini Brazili, ulioko katika eneo la milimani katika jimbo la Rio de Janeiro, imeongezeka siku ya Alhamisi hadi 104, kulingana na idara ya huduma za dharura.
Kufuatia mapinduzi ya Januari 24, Luteni-Kanali Paul-Henri Sandaogo Damiba sasa ni rais rasmi wa Burkina Faso. Ametawazwa, Jumatano hii, Februari 16, huko Ouagadougou na Baraza la Kikatiba.
Kama kawaida DJ Fly "Collins Odhiambo na fundi mitambo Vital Mugisho wanakushushia burudani ya Muziki bandika bandua katika Niko Base.
Urusi kutambua uhuru wa maeneo yaliyojitenga nchini Ukraine ni "ukiukaji mkubwa wa sheria ya kimataifa", ameshutumu Jumatano Februari 16 Waziri wa Mmbo ya Nje wa Marekani Antony Blinken.
Mfalme wa Ubelgiji Philippe, ambaye mnamo 2020 alielezea "masikitiko" yake kuhusu usimamizi wa nchi yake katika enzi za ukoloni, atafanya ziara yake ya kwanza rasmi nchini Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo kuanzia Machi 6 hadi 10, Ikulu imeitangaza Jumatano Februari 16.
Jeshi la shirikisho la Waziri Mkuu Abiy Ahmed haliingilii kati, na na hivyo kuacha nafasi kwa waasi wa TPLF kukabiliana na wanamgambo wa Afar. Kusonga mbele kwa waasi wa TPLF kumesababisha karibu watu 300,000 kuyatoroka makazi yao. Watu waliojeruhiwa wamefikishwa katika mji wa Semera, mji mkuu wa mkoa wa Afar.
Jumatano hii, Februari 16, Emmanuel Macron atakuwa pamoja na mwenzake wa Senegal Macky Sall, rais wa sasa wa Umoja wa Afrika. Watashiriki pamoja, mjini Paris, katika hafla ya Shirika la Maendeleo la Ufaransa (AFD).
Katika sauti iliyorekodiwa na ambayo imethibitishwa na vyanzo kadhaa, kiongozi wa kundi la waasi la UFR nchini Chad, Timan Erdimi anasikika akizungumza na waziri mshauri maalum wa rais wa Afrika ya Kati, Aboulkhassim Algoni Tidjani.
Katika mkesha wa ufunguzi wa mkutano wa kilele wa Umoja wa Ulaya - Umoja wa Afrika huko Brussels, Emmanuel Macron aliwaleta pamoja washirika wa Afrika na Ulaya Jumatano jioni huko Élysée kujadili hali ya Sahel na kuondolewa kwa wanajeshi wa Ufaransa nchini Mali. Lengo ni kupata suluhisho za pamoja.
Milio ya risasi na milipuko ilisikika jana usiku huko Mogadishu, mji mkuu wa Somalia. Haya ni mashambulizi yaliyotokea kwa wakati mmoja ambayo yalifanywa na kundi la wanajihadi la Al Shabab. Hasa, kituo cha polisi kililengwa na kuharibiwa.
Polisi ya Israel imewakamata vijana wa Israel waliofanya vurugu dhidi ya Wapalestina. Mashirika yasiyo ya kiserikali ya Israel na mashirika yasiyo ya kiserikali ya kimataifa yanakosoa mamlaka ya Israel kwa kutofanya lolote dhidi ya udhalilishaji unaofanywa na walowezi katika vijiji vya Wapalestina katika Ukingo wa Magharibi.
Kaskazini mwa Mali, mapigano makali yameendelea kati ya makundi mawili hasimu ya wanajihadi katika ukanda wa Sahel tangu mwanzoni mwa mwezi huu. Kwa upande mmoja, kundi la Jnim (kundi linalodai kutetea Uislamu na Waislamu), lenye mafungamano na al-Qaedana kwa upande mwingine, EIGS, tawi la kundi la Islamic State nchini Mali.
Nchini Ethiopia, ziara rasmi zimeongezeka tangu wiki iliyopita na ujumbe wa usuluhishi wa Umoja wa Afrika unaoongozwa na Olusegun Obasanjo unaendelea kati ya serikali na waasi wa TPLF. Licha ya kuendelea kwa mapigano katika eneo la Afar, ishara nyingi zinaonyesha uwezekano wa hivi karibuni kuelekea usitishaji mapigano huko Tigray.
Ukraine na nchi za Magharibi zimeefaulu kuzuia "uvamizi" wa Urusi, Waziri wa Mmbo y Nje wa Ukraine, Dmytro Kouleba, amekaribisha Jumanne Februari 15, muda mfupi baada ya tangazo la kuanza kuondoka kwa kundi la kwanza lawanajeshi wa Urusi kutoka eneo linalozungukampaka wa Ukraine. Kremlin imethibitisha kuanza kuondoka kwa vikosi vya Urusi, ikimaanisha "mchakato wa kawaida".
Nchini Gambia, wanajeshi saba kutoka ujumbe wa Afrika Magharibi nchini Gambia waliachiliwa huru Jumatatu, Februari 14 mchana, na waasi wa Casamance. Walikuwa wamezuiliwa mateka tangu makabiliano yaliyotokea Januari 24.
Mahakama ya Juu nchini Ufaransa imethibitisha Jumannewiki hii  uamuzi wa kuachana na uchunguzi na mashtaka katika kesi ya shambulio dhidi ya ndege ya rais Juvénal Habyarimana, lililosababisha mauaji ya kimbari ya mwaka 1994 nchini Rwanda.
Kauli hizi, jana jioni kwenye Ufaransa 5, zimekuja saa chache baada ya mkutano wa video wa mawaziri wa mambo ya nje wa Ulaya na katika mkesha wa mkutano kati ya Emmanuel Macron na wenzake watatu kutoka ukanda wa Sahel: Niger Mohamed Bazoum, Mahamat Idriss Déby wa Chad na Mohamed ould Ghazouani wa Mauritania.
Liberia iliadhimisha Jumatatu hii, Februari 14, mwaka wa 200 tangu kuwepo kwake. Nchi hiyo iliwapokea viongozi na watu mashuhuri kadhaa wa kigeni kuadhimisha kuwasili, karne mbili zilizopita, kwa watumwa wa kwanza walioachiliwa huru kutoka Marekani.
Msako dhidi ya viongozi wa makampuni ya umma unaendelea. Viongozi wa shirika la umma la Uchukuzi na Bandari, iliyokuwa Ofisi ya Taifa ya Uchukuzi (Onatra) wanashikiliwa tangu Alhamisi iliyopita, wakituhumiwa makosa mbalimbali ikiwa ni pamoja na kughushi baadhi ya nyaraka, na kujaribu kufanya ufisadi. Wikendi hii, walipelekwa katika gereza kuu la Makala mjini Kinshasa.
Viongozi wa nchi za Magharibi wanaendelea kuiomba Moscow kutuliza hali nchini Ukraine. Jumatatu hii, Waziri Mkuu wa Uingereza Boris Johnson ametoa wito kwa Vladimir Putin kuondoa wanajeshi wake karibu na mpaka na Ukraine.
Wanamgambo 16 waliuawa Jumapili Februari 13 wakati wa mapigano kati ya FARDC na muungano wa makundi ya waasi wa CODECO - FPIC katika kijiji cha Abombi yapata kilomita 75 kaskazini mwa Bunia katika eneo la Djugu.
Serikali ya Mali, inayokabiliwa na vikwazo kutoka kwa Jumuaiya ya Kiuchumi ya nchi za Afrika Magharibi, ECOWAS, imeshindwa kulipa madeni yake kadhaa katika soko la fedha la Kikanda tangu mwisho wa mwezi wa Januari, kulingana na Umoa-titres, ambayo inasimamia shughuli za masoko ya Umoja wa Kiuchumi na Fedha wa Afrika Magharibi (WAEMU).
Jumuiya ya kimataifa inaenelea na jitihada za kupata suluhu la kudumu katika mzozo wa Libya. Libya kwa sasa ina mawaziri wakuu wawili. Abdel Hamid Dbeibah, ambaye uko mamlakani kwa mwaka mmoja, na Waziri wa zamani wa Mambo ya Ndani, Fathi Bachagha, aliyechaguliwa na Bunge la Tobruk Alhamisi ya wiki iliyopita.
Wanajeshi wawili wa Mali waliuawa mapema Jumapili kaskazini mwa Mali katika shambulio dhidi ya ngome yao, shambulio linalohusishwa kundi la wanajihadi, jeshi limetangaza kwenye mitandao ya kijamii.
Ukraine inaishutumu Moscow kwa kutoshiriki habari kuhusu harakati zake kubwa za wanajeshi kwenye mpaka wa Ukraine. Ukraine imeomba kufanyika kwa mkutano wa dharura na Urusi na nchi za OSCE, ikiishutumu Moscow kwa kutoshiriki habari kuhusu harakati zake kubwa za wanajeshi kuelekea mpaka wa Ukraine, kitovu cha mzozo mkubwa wa Urusi na Magharibi.
Mkutano wa mawaziri wa mambo ya nje wa Ulaya umepangwa kufanyika Jumatatu tarehe 14 Februari. Unatangulia mikutano mingine mikuu ya kidiplomasia iliyopangwa kufanyika wiki hii. Matangazo yanatarajiwa juu ya uwezekano wa kujiondoa kwa wanajeshi wa Ufaransa na wale wa Ulaya waliotumwa kusaidia nchini Mali na juu ya mabadiliko ya mfumo wa kijeshi.
Wanajeshi wa Ufaransa katika operesheni dhidi ya wanajihadi Barkhane wamewaangamiza wanajihadi 40 nchini Burkina Faso waliohusika katika mashambulizi ya hivi majuzi kaskazini mwa nchi jirani ya Benin na kusababisha vifo vya watu 9 akiwemo mwanajeshi wa zamani wa Ufaransa.
Katika siku za hivi karibuni, jumbe zinazozidi kutia wasiwasi zimekuwa zikitoka Washington, huku baadhi ya vyanzo vya kijasusi vikipendekeza uvamizi wa Urusi dhidi ya Ukraine mapema wiki ijayo au angalau kabla ya kumalizika kwa Michezo ya Olimpiki ya Majira ya Baridi huko Beijing.
Nchini Tunisia, shirika la kimataifa la kutetea Haki za Binadamu la Human Rights Watch linashutumu vitendo vya watu kuzuiliwa katika maeneo ya siri chini ya baadhi ya vibali vya kifungo cha nyumbani. Tangu rais wa Tunisia ajipe mamlaka makubwa Julai 25, visa vya watu kuzuiliwa nyumbani vinaripotiwa mara kwa mara.
Makala hii imeangazia hatua ya kukamatwa kwa Bwana Francois Beya, mshauri wake rais wa DRC Felix Tshisekedi katika masuala ya usalama, mbio za uchaguzi mkuu nchini Kenya, lakini pia kufunguliwa kwa magazeti manne yaliyokuwa yamezuwiwa huko Tanzania, likiwemo gazeti la Upinzani la Tanzania Daima pamoja na matukio mengine kadhaa ya juma hili duniani.Ungana na mwandishi wetu Ruben Lukumbuka kupata mengi zaidi.
Wizara ya Mambo ya Nje ya Denmark imeliithibitishia shirika la habari la AFP habari iliyotolewa Ijumaa Februari 11 na gazeti la Mali L'Indépendant. Uamuzi huu unafuatia kufukuzwa kwa wanajeshi wa Denmark waliojiunga na kikosi cha Takuba nchini Mali.
Mapigano yameendelea kushuhudiwa kati ya waasi wa Tigray na wanajeshi wa serikali ya Ethiopia katika jimbo la Afar, karibu na mpaka wa Djibouti, licha ya jitihada za kidiplomasia kusitisha mapigano yanayoendelea katika taifa hilo la pembe ya Afrika.
Kesi dhidi ya Khaled Nezzar imedumu muda mrefu kuliko vita vya wenyewe kwa wenyewe vya Algeria. Mnamo Oktoba 19, 2011, wakati Mkuu huyo wa zamani wa Jeshi la Wananchi akiwa safarini nchini Uswisi, shirika lisilo la kiserikali la Trial iiliwasilisha malalamiko ya jinai dhidi yake katika ofisi ya mashitaka ya Shirikisho (MPC).
Rais wa Tume ya Ulaya anazuru Dakar, Senegal. Ursula von der Leyen alipokelewa Alhamisi hii, Februari 10 na Rais wa Senegal, Macky Sall, Mwenyekiti wa sasa wa Umoja wa Afrika. Kulikuwa na mazungumzo ya mkutano ujao wa kilele wa Umoja wa Afrika na Umoja wa Ulaya (AU/EU), ambao utafanyika Brussels tarehe 17 na 18 Februari. Ursula von der Leyen pia alitangaza mpango mkubwa wa uwekezaji kwa bara la Afrika.
Kila Ijumaa muskilizaji ni fulsa yako kuchangia mada yoyote kwenye makala haya, na haya hapa baadhi ya maoni yako.
Waandishi wawili wa habari wa kigeni waliokuwa wakifanya kazi kwa niaba ya Shirika la Umoja wa Mataifa linalohudumia Wakimbizi (UNHCR) nchini Afghanistan wamekamatwa mjini Kabul na wanazuiliwa pamoja na wenzao wa Afghanistan, shirika la Umoja wa Mataifa limesema Ijumaa wiki hii.
Baada ya Mahakama ya Kimataifa ya Haki siku ya Jumatano kuiamuru Kampala kulipa dola milioni 325 za fidia kwa jirani yake kwa kuhusika katika uharibifu uliosababishwa wakati wa vita vya pili vya Kongo kati ya mwaka 1998 na 2003, Uganda inaona kuwa haijatendewa haki.
Mahakama ya Kimataifa ya makossa ya Jinai ICC, imekataa ombi la Charles Ble Goude, aliyekuwa msaidizi wa rais wa Cote Dvoire, Laurent Gbagbo, aliyetaka Mahakama hiyo kumlipa fidia, inayokadiriwa kuwa Dola 935,000 baada ya kuachiwa mwaka 2021, baada ya kufutiwa mashataka ya kufadhili machafuko ya kisiasa katika nchi yake mwaka 2011.
Wahamiaji mia moja na arobaini na sita wa Guinea kutoka Niger waliweza kurejea nchini mwao Alhamisi Februari 10 kwa kutumia ndege iliyokodishwa na Shirika la Kimataifa la Uhamiaji (IOM).
Mzozo wa kisiasa unashuhudiwa nchini Libya, baada ya wabunge kumchagua Waziri Mkuu mwingine Fathi Bashagha siku ya Alhamisi.
Nchini Benin rais Patrice Talon alikutana na Mawaziri wake katika kikao cha dharura baada ya watu wenye silaha kuvamia mbuga ya wanyama ya W na kuua walinzi kadhaa wa mbuga hiyo na mwanajeshi mmoja.
Mazungumzo ya kidiplomasia yamekwama kati ya Ukraine na Urusi baada ya mkutano wa washauri wa marais wa Ukraine, Urusi, Ufaransa na Ujerumani, Alhamisi, Februari 10 huko Berlin, kama sehemu ya "muundo wa Normandy".
Wakati wa mapigano yaliyotokea Januari 24 na waasi wa MFDC, wanajeshi wanne wa Senegal waliuawa, kulingana na makao makuu ya jeshi huko Dakar, na wengine saba bado wanashikiliwa mateka na kundi la waasi huko Casamance, karibu na mpaka wa Gambia.
Wabunge nchini Libya, wamemteua aliyekuwa Waziri wa Mambo ya ndani Fathi Bashagha kuwa Waziri Mkuu mpya, uamuzi ambao unatarajiwa kuzua mvutano zaidi wa kisiasa katika taifa hilo la Afrika Magahribi.
Wiki nane kabla ya uchaguzi wa urais nchini Ufaransa, Rais Emmanuel Macron amewasilisha Alhamisi hii, Februari 10, mkakati wake wa nishati kwa miaka thelathini ijayo. Kutoka Belfort, mashariki mwa nchi, rais wa Ufaransa ameamua kuweka nguvu za nyuklia zaidi ya hapo awali katika sera yake, njia pekee ya kuhakikisha uhuru wa nishati ya Ufaransa kulingana na Rais Emmanuel Macron.
Luc Montagnier alifariki dunia Februari 8, 2022 katika Hospitali ya Marekani huko Neuilly-sur-Seine. Profesa katika Taasisi ya Pasteur na mkurugenzi wa utafiti katika Kituo cha Kitaifa cha Utafiti wa Kisayansi (CNRS), alitunukiwa Tuzo ya Nobel ya Tiba mwaka wa 2008 na Françoise Barré-Sinoussi kwa ugunduzi wa virusi vya VVU.
Jumanne wiki hii walinzi kadhaa waliuawa katika shambulio la kuvizia katika Hifadhi ya Wanyama ya mpakani ya W kati ya Niger, Benin na Burkina Faso, shambulio ambalo limehusisha makundi ya kigaidi yenye silaha.
Rais wa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo Félix Tshisekedi amemteua mshauri mpya wa masuala ya usalama, siku chache baada ya kukamatwa kwa mshauri wake wa zamani François Beya kwa madai ya kuhusika katika njama za kuyumbisha serikali.
Waasi 23 wanaodhaniwa kuwa wa ADF waliuawa na muungano wa FARDC-UPDF usiku wa Jumatatu 7 hadi Jumanne tarehe 8 Februari katika mitaa ya Makusa na Makumo, katika jimbo la Ituri, kwenye mpaka na jimbo la Nord-Kivu, kulingana na vyanzo rasmi vikinukuliwa na Redio OKAPI.
Waziri Mkuu wa Uingereza Boris Johnson yuko katika makao makuu ya NATO huko Brussels Alhamisi, Februari 10. Alitangaza kuimarishwa kwa uwepo wa jeshi la Uingereza katika kikosi cha Muungano wa Atlantiki dhidi ya Urusi. Nchi nyingine kama vile Marekani, Denmark au Ufaransa, kwa mfano, tayari zimetoa matangazo kama hayo na, kwa upande wa Katibu Mkuu wa NATO amesema, "wakati huu ni hatari kwa usalama wa Ulaya".
Nchini Tanzania, serikali imetoa leseni mpya kwa magazeti manne ya Mwanahalisi, Mawio, Tanzania Daima na Mseto ambayo yalikuwa yamefungiwa.
Watu sita wameuawa mjini Mogadishu nchini Somalia, baada ya kutokea kwa mlipuko wa bomu nje ya mkahawa, karibu na kizuizi cha kukagua magari, kwenye barabara ya kuelekea katika makaazi ya rais.
Nchini Mali, kikosi cha nchi za Ulaya, Takuba, kikiandamana na wanajeshi wa Mali, kilianzisha operesheni karibu na eneo la Indelimane hivi karibuni. Magaidi thelathini waliuawa na vifaa kadhaa vilikamatwa.
Kama kawaida DJ Fly "Collins Odhiambo na fundi mitambo Vital Mugisho wanakushushia burudani ya Muziki bandika bandua katika Niko Base.
Michezo ya IX ya La Francophonie, iliyopangwa kufanyika nchini Kanada hapo awali mwaka wa 2021 na kupangwa tena mwaka wa 2022 (Agosti 19 hadi 28) nchini DRC, imeahirishwa hadi mwaka wa 2023, limetangaza Shirika la Kimataifa la La Francophonie (OIF).
Shirika la mpango wa chakula duniani WFP limesema takriban watu milioni 13 katika eneo la pembe ya Afrika na Africa nzima wanakabiliwa na njaa kutokana na hali ya ukame inayoendelea kushuhudiwa.Hali katika nchi yako ipo je?Haya hapa baadhi ya maoni yenu.
Kama kawaida DJ Fly "Collins Odhiambo na fundi mitambo Vital Mugisho wanakushushia burudani ya Muziki bandika bandua katika Niko Base.
Baada ya Umoja wa Ulaya kuamua kuiondolea Serekali ya Burundi vikwazo vilivyochukuliwa hapo mwezi machi mwaka 2016, kutokana na shutma za ukiukwaji wa haki za binadamu, upinzani haukufurahia jambo hilo. Mashirika ya kiraia yanasema bado kunaripotiwa visa vya ukiukwaji wa haki za binadamu, na utawala bora bado haujazingatiwa
Wabunge na mashirika ya kiraia nchini DRC, wameomba serikali ya DRC pomoja na Brazil kutoa mwanga  kuhusu kifo cha raia wa DRC Moïse Kabagambe, ambaye aliuliwa nchini Brazil tarehe  24 Januari , baada ya kupigwa vikali na tajiri wake.
katika makala haya mwandishi wetu Benson Wakoli, amengazia haki za wafungwa.
Mahakama ya Kimataifa ya Haki inatakiwa kutoa uamuzi wake siku ya Jumatano kuhusu kiasi cha fidia za vita ambazo Uganda inapaswa kulipa fidia kutokana na uharibifu iliyofanya nchini DRC katika mkoa wa Ituri kati ya mwaka wa 1998 na 2003.
Umoja wa Ulaya, juma hili umetangaza kuwa utaanza kuipatia misaada ya kifedha nchi ya Burundi, ikiwa ni hatua zilizochukuliwa sambamba na Marekani mwaka uliopita, uamuzi ambao umekashifiwa vikali na wakosoaji wa Serikali ya Bujumbura.
Kama kawaida DJ Fly "Collins Odhiambo na fundi mitambo Vital Mugisho wanakushushia burudani ya Muziki bandika bandua katika Niko Base.
Mahakama ya Kimataifa ya Haki (ICJ) ilitangaza Jumatano wiki hii kwamba dola Milioni 325 ndio kiasi cha fidia ambacho Kampala inapaswa kuilipa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo, ambayo ilikuwa ikidai zaidi ya dola bilioni 11 kwa uvamizi wa Uganda mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo wakati wa vita vya miaka ya 1998-2003.
Nchini Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo,uchunguzi umebaini kuwa, kuna ushahidi kuonesha nia ya kutikisa utawala wa rais Felix Tshisekedi.
Katika Makala haya ,tunaangazia jinsi ambavyo baa la njaa limeathiri afya za raia wengi wa Afrika Mashariki na Pembe ya Afrika.Shirika la misaada la OXFAM linasema kuna zaidi ya watu millioni 15 katika mataifa hayo ambao hawana chakula kutokana na ukame na  athari za janga la Corona kwenye chumi za taifa.
Kama kawaida DJ Fly "Collins Odhiambo na fundi mitambo Vital Mugisho wanakushushia burudani ya Muziki bandika bandua katika Niko Base.
Kama kawaida DJ Fly "Collins Odhiambo na fundi mitambo Vital Mugisho wanakushushia burudani ya Muziki bandika bandua katika Niko Base.
Kama kawaida DJ Fly "Collins Odhiambo na fundi mitambo Vital Mugisho wanakushushia burudani ya Muziki bandika bandua katika Niko Base.
Mwaka mmoja baada ya shambulio dhidi ya makao makuu ya Bunge nchini Marekani Capitol Hill bado, suala hili bado linakigawanya Chama cha Republican kati ya wafuasi wa Donald Trump na wengine.
Kama kawaida DJ Fly "Collins Odhiambo na fundi mitambo Vital Mugisho wanakushushia burudani ya Muziki bandika bandua katika Niko Base.
Makala haya tunazungumzia kuhusu kurejea kwa tamasha la Amani ama Festival Amani. Na kwenye kipengele cha Utamaduni tunazungumzia kuhusu Utamaduni wa kuandika wosia na ni muda gani sahihi?
Baada ya mazungumzo yake marefu na Vladimir Putin mjini Moscow Jumatatu jioni, Emmanuel Macron ameondoa na kwenda mjini Kiev, nchini Ukraine, kukutana na Rais wa Ukraine Volodymyr Zelensky.
Katika makala haya mwandishi wetu Benson Wakoli, ameangazia kwa kina haki za watoto na majukumu yao kwa jamii.
Juhudi za kidiplomasia kujaribu kuzuia uvamizi wa Urusi nchini Ukraine zinaendelea. Wakati Emmanuel Macron yuko nchini Ukraine, Kansela wa Ujerumani Olaf Scholz yuko Washington tangu siku ya Jumatatu kwa lengo la kuonyesha umoja wa nchi za Magharibi dhidi ya Urusi, lakini sio kazi rahisi.
Ofisi ya Mwendesha Mashtaka wa Kijeshi imeomba kifungo cha miaka 30 jela dhidi ya rais wa zamani wa Burkina Faso Blaise Compaoré, anayetuhumiwa kuwa mfadhili mkuu wa mauaji ya mtangulizi wake Thomas Sankara, aliyeuawa na wasaidizi wake kumi na wawili wakati wa mapinduzi ya mwaka 1987.
Makala haya yanaangazia uchafuzi wa mazingira utokanao na plastiki, Minzlet Ijai amezungumza vijana kutoka    shirika lisislo la kiserikali la Green Globe  jijini Nairobi, ambalo linafanya utunzaji wa mazingira kwa kukusanya taka hasa za plastiki na kuzirejesha.
Shirika la Umoja wa Mataifa la Mpango wa Chakula Duniani limesema kwamba watu milioni 13 katika Pembe ya Afrika wana njaa, likitoa wito wa usaidizi wa haraka ili kuepusha kujirudia kwa njaa iliyoua mamia ya maelfu ya watu muongo mmoja uliopita.
Nchini Kenya, Tume ya Uchaguzi nchini humo inasema ni watu Milioni 1 na Elfu 30 ndio waliojitokeza kujiandikisha kama wapiga kura wapya kati ya Milioni 4 na Laki tano waliokuwa wanalengwa katika hatua ya mwisho ya kujiandikisha iliyokamilika Jumapili iliyopita.
Wanyarwanda wanane waliotumwa Niger, mwanzoni mwa mwezi Desemba, Mahakama ya Kimataifa ya Mauaji ya Kimbari ya Rwanda (ICTR) wanapaswa kurejeshwa walikotoka mjini Arusha, nchini Tanzania.
Mwishoni mwa juma lililopita, dunia iliadhilisha siku ya kimataifa ya kupinga vitendo vya ukeketaji, umoja wa Mataifa ukionya kuhusu mila hizi potofu dhidi ya wanawake na wasichana.Unadhani nini kifanyike kumaliza mila hizi?Haya hapa baadhi ya maoni yenu.
Nchini Mali, kumekuwa na utata kwa miezi kadhaa kuhusu kuwepo kwa kampuni ya usalama ya kibinafsi la Wagner kutoka Urusi. Siku ya Jumatatu, Rais wa Urusi Vladimir Putin mwenyewe ambaye alizungumza tofauti na mamlaka ya mpito nchini Mali kwa kukanusha uhusiano wowote kati ya mamluki kutoka kampuni hio na serikali ya Urusi.
Waziri Mkuu wa Mali Choguel Kokalla Maïga aliishutumu Ufaransa siku ya Jumatatu kwa kufanya kazi ya kuigawanya nchi yake kupitia ahadi yake ya kijeshi, katika mashtaka mapya makali mbele ya wanadiplomasia walioko Bamako.
Makala ya Mazingira leo Dunia yako Keshi, juma hili imeangazia namna wakazi wa kwenye maeneo yenye ukame nchini Kenya, wameweza kutafuta njia mbadala ya kufanya kilimo kwenye maeneo yao pamoja na kutumia nishati jadidifu kwa umwagiliaji.
Raia wa Senegal wameendelea kusherehekea usiku kucha kuamkia Jumatatu katika miji mbalimbali nchini Senegal kufuatia ushindi wa Kombe la Mataifa ya Afrika.
Tarehe sita mwezi Februari, dunia iliungana kuadhimisha, Siku ya kimataifa ya kupinga vitendo vya ukeketaji kwa wasichana na wanawake, ambapo nchini Kenya wanaharakati wameamua kuwatumia vijana wa kiume na michezo kufanya kampeni kumaliza vitendo hivyo.Carol Korir ,amezuru eneo la Kajiado nchini Kenya na kutuandalia  ripoti ifuatayo.
Wakati mapigano yakiendelea kaskazini mwa Ethiopia, na hasa katika eneo la Afar, wakuu wa nchi za Afrika walikusanyika katika mji mkuu Addis Ababa kwa ajili ya mkutano wa kilele wa Umoja wa Afrika mwishoni mwa juma hili.
Nchini Senegal, imekuwa siku ya mapumziko baada ya timu ya taifa ya mchezo wa soka, kushinda Kombe la mataifa ya Afrika, Jumapili usiku kwa kuiburuza Misri kwa mabao 4 kwa 2 kupitia mikwaju ya penalti.
Ongezeko la wakimbizi kutoka nchini Burkina Faso limekuwa likishika kasi kaskazini-magharibi mwa Côte d'Ivoire kwa muda wa wiki sita, linasema shirika la Umoja wa Mataifa linalohuduma Wakimbizi, UNHCR, ambalo linabaini kwamba linatiwa wasiwasi kuhusu hali zao za maisha na za familia zinazowapokea nchini Côte d'Ivoire.
Kansela wa Ujerumani anataka kuwatuliza Wamarekani. Olaf Scholz alisema Jumapili Februari 6 kwamba Ujerumani iko tayari kutuma wanajeshi zaidi katika nchi za Baltic, kabla ya ziara yale huko Washington kukutana na Joe Biden Jumatatu Februari 7. Kansela atajaribu kuimarisha ushawishi wake katika mgogoro wa Ukraine.
Wiki moja baada ya shambulio kwenye makao makuu ya serikali, milio ya risasi imesikika leo Jumatatu asubuhi huko Bissau. Inaonekana kwamba kituo cha redio cha kibinafsi kimelengwa.
Watu wanne wamefariki, wengine kujeruhiwa na wengine kadhaa hawajulikani walipo kufuatia maporomoko ya udongo yaliyotokea Jumapili Februari 6 katika mgodi wa ADDI magharibi mwa wilaya ya mashambani ya Mungwalu katika eneo la Djugu mkoani Ituri.
Tarehe 7 Februari ilipaswa kuwa siku ya makabidhiano ya mamlaka nchini Haiti, lakini miezi saba baada ya kuuawa kwa Rais Jovenel Moïse, nchi hiyo inazidi kuzama katika mgogoro kwa sababu hakuna chombo au utawala unaoweza kusimamia kihalali mamlaka na migawanyiko kati ya kambi za kisiasa inaendeudiwa.
Siku chache kabla ya Kansela wa Ujerumani Olaf Scholz, Emmanuel Macron anakwenda Moscow leo Jumatatu, Februari 7, kukutana na mwenzake wa Urusi Vladimir Putin. Mazungumzo yao yatagubikwa hasa na hali kuhusu Ukraine wakati hali hiyo inazidi kutokuwa na uhakika na uwezekano wa kudorora usalama kati ya nchi hizo mbili.
Nchini Madagascar, kimbunga Batsirai kimesababisha vifo vya watu 20 na kusababisha wengine zaidi ya Elfu 55 kusalia bila makaazi wakati huu Umoja wa Mataifa ukionya kuhusu hali mbaya ya hali ya kibinadamu katika kisiwa hicho.
Shambulio hilo lilitokea usiku wa Jumatano kuamkia Alhamisi huko Nobili katika mkoa wa Kivu Kaskazini, karibu kabisa na mpaka wa Uganda. Wafungwa 20 waliachiliwa na takriban raia watatu waliuawa. Kutoka mji wa mpakani wa Busunga, upande wa Uganda, hali imekuwa tete.
Wakuu wa nchi za Afrika wameanza kikao cha siku mbili katika makao makuu ya Umoja wa Afrika jijini Addis Ababa, kujadili masuala mbalimbali wakati huu bara hilo likishuhudia mapinduzi ya kijeshi katika nchi za Afrika Magharibi na linapoendelea kukabiliana na janga la Covid 19.
Serikali ya Marekani imetoa msamaha ambao utawezesha baadhi ya nchi kama vile Urusi, China au nchi za Ulaya kushirikiana na Iran katika miradi ya nyuklia ya kiraia, hasa kuhusiana na kituo cha Bouchehr, kinu cha maji mazito cha 'Arak au kinu cha utafiti cha Tehran. Lakini uamuzi wa Marekani ulipokelewa kwa shingo upande na Tehran.
Nchini Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo, Mashirika ya kiraia mjini Uvira, mkoani Kivu Kusini, yanaendelea kudai kuwepo kwa wanajeshi wa nchi jirani ya Burundi, katika eneo hilo tangu katikati ya mwezi Desemba mwaka 2021 ambako wamekuwa wakipambana na waasi kutoka Burundi Red Tabara.
Rais wa Ufaransa Emmanuel Macron na Kansela wa Ujerumani Olaf Scholz wiki ijayo watazuru jijini Moscow na Kyiv, kujaribu kutumia mbinu za kidiplomasia wakati huu kukiwa na wasiwasi kuwa Urusi huenda ikaivamia Ukraine.
Fainali  ya mchezo wa soka kusaka bingwa wa Afrika, itawakutanisha Senegal na Misri siku ya Jumapili Februari 06 2022. Siku ya Jumamosi Februari 05 2022 , wenyeji Cameroon na Burkina Faso wanachuana kumtafuta mshindi wa tatu.
Tume ya Uchaguzi nchini Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo CENI, imetangaza kuwa Uchaguzi Mkuu ujao utafanyika Desemba mwaka 2023.
Umoja wa Ulaya siku ya Ijumaa umewawekea vikwazo maafisa watano wa Mali, ikiwa ni pamoja na Waziri Mkuu wa mpito Choguel Kokalla Maïga, anayeshutumiwa kwa kuzuia mpito wa kisiasa katika nchi hiyo inayotawaliwa na viongozi wa mapinduzi, kulingana na taarifa.
Misri ilikatiza ndoto ya Cameroon ya ushindi nyumbani kwa kushinda nusu-fainali kati ya washindi wawili wakubwa barani Afrika (0-0, 3 kwa 1), Alhamisi mjini Yaoundé, na hatimaye itamenyana na Senegal siku ya Jumapili.
Jenerali Stephen Townsend anathibitisha tena: Kampuni ya Wagner inafanyia kazi nchini Mali. Tayari alikuwa ametangaza mwishoni mwa mwezi wa Januari kwamba mamluki mia kadhaa kutoka kampuni ya Urusi wako nchini Mali. Taarifa alizozithibitisha tena Alhamisi wakati wa mkutano na waandishi wa habari mtandaoni.
Mazungumzo haya ya kwanza ya kidiplomasia baada ya takriban miaka miwili yanakuja katika muktadha wa mvutano uliokithiri kati ya Urusi na nchi za Magharibi kuhusu mzozo wa Ukraine, na kususiwa kwa michezo hii ya Olimpiki na wanasiasa wengi wa Magharibi.
Timu ya taifa ya soka ya Misri imewashinda wenyeji Cameroon mabao 3 kwa 1 kupitia mikwaju ya penalti na kufuzu fainali ya kutafuta kombe la mataifa ya Afrika dhidi ya Senegal siku ya Jumapili.
Katika mji mkuu wa Brazil, Rio de Janeiro, Moïse Kabagambe, kijana kutoka Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo (DRC) ambaye alikuwa amekimbilia Brazili tangu utotoni, alipigwa hadi kufa baada ya kwenda kudai mshahara wake, kulinana na vyanzo vya usalama nchini humo.
Félicien Kabuga, mfanyibiashara wa Rwanda aliyekamatwa nchini Ufaransa mwaka 2020 akihusishwa na mauaji ya kimbari ya mwaka 1994 amepelekwa katika Mahakama ya Kimataifa ya Hague badala ya Mahakama maalum kuhusu mauaji hayo yaliyopo, Arusha ili kufunguliwa mashtaka kwa sababu ya kudhoofika kwa hali yake ya kiafya.
Wakati mvutano ukizidi kati ya Mali na washirika wake wa Ufaransa na Ulaya, mashauriano ya kina yanaendelea. Paris na washirika wa Ulaya waliojitolea majeshi kwa minajili ya kuunda kikosi cha Takuba wanafikiria kwa umakini kujiondoa kabisa nchini Mali. Ikulu ya Élysée imetoa maelezo kadhaa kwa baadhi ya vyombo vya habari vya Ufaransa.
Siku chache baada ya jaribio la mapinduzi ambalo bado ishara zake zinaonekana katika ikulu ya rais huko Bissau, ECOWAS iliamua katika mkutano wake wa siku ya Alhamisi kutuma wanajeshi nchini humo.
Majaji wa Mahakama Maalum ya Jinai sasa wamekamilika. Mamlaka hii ya mseto inayoundwa na mahakimu wa kitaifa na kimataifa ina jukumu la kushughulikia kesi kuhusiana na uhalifu mbaya zaidi uliofanywa nchini Jamhuri ya Afrika ya Kati tangu mwaka 2003.
Wenyeji Cameroon wanaingia dimbani Alhamisi usiku, kuchuana na Misri katika mechi ya pili ya nusu fainali, kuwania kombe la mataifa ya Afrika.
Mkutano usio kuwa wa kawaida wa wakuu wa nchi za Jumuiya ya Kiuchumi ya Nchi za Afrika Magharibi, ECOWAS, unafunguliwa Alhamisi hii asubuhi mjini Accra, mji mkuu wa Ghana.
Mataifa mbalimbali ya Afrika, yanaendelea kukabiliwa na uhaba wa chanjo, kupambana na virusi vya Covid 19. Nini chanzo cha hali hii ?
Serikali ya Guine Bissau imeanzisha uchunguzi kuhusu jaribio la kumpindua Rais Umaro Sissoco Embalo, lililotokea siku ya Jumanne jijini Bissau na kusababisha vifo vya watu 11.
Ripoti mpya kutoka kwa Tume ya Uchunguzi ya Zondo iliwasilishwa kwa Raiw wa Afrika Kusini Cyril Ramaphosa Jumanne Februari 1. Hii ni sehemu ya pili ya uchunguzi huu wa miaka 4 kuangazia tuhuma za ufisadi na udanganyifu ndani ya taasisi na kampuni za umma kati ya maka wa 2009 na 2018.
Ujerumani inasema ina wasiwasi kuhusu hali nchini Mali na inatafakari kuhusu mustakabali wa kujitolea kwake katika ukanda wa Sahel, ikiwa ni muhimu zaidi kwa Jeshi la Ujerumani - Bundeswehr - nje ya nchi.
Senegal imefuzu katika fainali ya michuano ya kombe la mataifa ya Afrika kwa mara ya pili mfululizo, baada ya kuilaza Burkina Faso kwa mabao 3-1
Kiongozi wa kundi la Islamic State (IS), Abu Ibrahim al-Hashimi al-Qurayshi, aliuawa wakati wa operesheni iliyofanywa kaskazini mwa Syria, ametangaza Rais wa Marekani Joe Biden Alhamisi hii Februari 3. Wanajeshi wote wa Marekani wako salama salimini, amesema.
Urusi imeagiza Alhamisi hii, Februari 3, kufungwa kwa ofisi ya kituo cha redio na televisheni cha kimataifa cha Ujerumani Deutsche Welle nchini humo, ili kulipiza kisasi kupigwa marufuku kwa kituo cha  habari cha Urusi cha RT kutangaza nchini Ujerumani.
Makubaliano yalitiwa saini Jumatano jioni kati ya serikali ya mpito ya Mali na makundi yenye silaha yaliyotia saini makubaliano ya amani.
Tunaangazia harakati za chama kikuu cha upinzani nchini Kenya Orange Democratic Movement  (ODM), kutafuta uongozi wa nchi hiyo ya Afrika Mashariki, baada ya  uchaguzi Mkuu mwezi Agosti.
Marekani wiki hii imetangaza kuwa iko tayari kutuma meli ya kivita na ndege za kivita kusaidia Umoja wa Falme za Kiarabu dhidi ya waasi wa Houthi katika kukabiliana na ongezeko la mashambulizi ya waasi hao wa Yemen dhidi ya nchi hiyo ya Ghuba, ambako wanajeshi wa Marekani wamepiga kambi.
Rais wa Marekani Joe Biden anapanga kutuma vikosi vya kijeshi Ulaya Mashariki kusaidia vikosi vya NATO, afisa mkuu wa utawala wa Marekani amesema Jumatano wiki hii, huku vyombo vya habari vya Marekani vikitaja idadi hiyo kuwa ya wanajeshi 3,000.
"Hali imedhibitiwa," Rais Embalo ameambia waanishi wa habari siku ya Jumanne jioni, baada ya sintofahamu kuripotiwa Jumanne hii, Februari 1, 2022, mjini Bissau. Milio ya risasi ilisikika katikati mwa mji huo karibu na taasisi za nchi. Milipuko iliyosababisha wakazi kupatwa na hofu.
Takriban watu ishirini na watano, wengi wao wakiwa wachuuzi katika soko la Matadi Kibala (magharibi mwa mkoa wa Kinshasa), wamefariki dunia baada ya kupigwa na umeme kutokana na kukatika kwa waya ya umeme unaosafirisha kiwango kikubwa cha umeme Jumatano, Februari 2.
Nchini Burundi, mabaki ya mtoto wa miaka minne mwenye ulemavu wa ngozi Albinism,yamepatikana siku chache baada ya kutoweka jijini Bujumbura.
Nchini DRC, kumetokea mauaji mengine usiku wa Jumanne kuamkia Jumatano wiki huko Djugu, katika mkoa wa Ituri, kaskazini mashariki mwa nchi.
Rais wa Urusi Vladimir Putin ameishtumu Marekani kwa kuendelea kuichochea nchi yake kuingia kwenye vita na Ukraine, kwa kile alichokieleza Washington inatafuta mbinu za kuiwekea Moscow vikwazo.
Makampuni ya mafuta ya Ufaransa TotalEnergies na China National Offshore Oil Corporation (CNOOC) kutoka China, zimetia saini mkataba wa Dola Bilioni 10 kujenga miundo mbinu za kuwezesha kusafirisha mafuta kupitia nchini Tanzania, mradi ambao umeshtumiwa na wanaharakati wa mazingira.
Miaka mitano baada ya kuuawa kwa wataalam wawili wa Umoja wa Mataifa - Michael Sharp na Zaida Catalan waliouawa walipokuwa wakichunguza makaburi ya halaiki huko Kasai - kesi mpya inaripotiwa kuanza.
Nani na nani kuvuga hatuwa ya Robo fainali ya michuano ya mataifa bingwa ya Afrika inayoendelea huko Cameroon?
Habari Rafiki hii leo tunaangazia hatuwa ya kuteketea kwa moto kwa soko na magereza katika mataifa ya Afrika mashariki na kati. hii imekuja baada ya kuteketea kwa soko la Karume jijini Dar Es Salaam siku kadhaa baada ya kushuhudia soko la Kariakoo likiteketea. Hali kama hiyo imeshuhudiwa pia katika mataifa ya Burundi, Rwanda, Uganda na Zambia.
Ujumbe wa pamoja wa ECOWAS na Umoja wa Mataifa ulikuwa mjini Ouagadougou Jumatatu, Januari 31, kwa mazungumzo na viongozi wa mapinduzi, madarakani kwa wiki moja sasa nchini Burkina Faso. Ujumbe huo pia uliweza kukutana kwa mazungumzo na Rais aliyeondolewa madarakani Roch Marc Christian Kaboré, ambaye anazuiliwa na jeshi.
Makala haya yanaangazia kuhusu Tamasha la 40 la utamaduni lililofanyika huko Bagamoyo nchini Tanzania. Usikosi pia kutufollow kwa instagram kwa kuandika @billy_bilali
Baada ya shirika lisilo la kiserikali la Israel B'Tselem na shirika lakimataifa la Human Rights Watch, sirika lingine la kimataifa la Amnesty International kwa upande wake limechapisha ripoti inayoishtumu Israel. Sera ya Israel dhidi ya Wapalestina inaelezwa kuwa ni "ubaguzi wa rangi". Wakati huo huo mamlaka nchini Israeli  imelaani vikali matumizi ya neno hili, na inashutumu ripoti ya "ubagizi".
Je, Niger itaamua kuwafukuza maafisa wanane wa zamani wa serikali ya zamani ya Rwanda hadi Kigali saa chache zijazo? Mwanzoni mwa mwezi Januari, Niamey, kwa shinikizo la Umoja wa Mataifa, iliahirisha kwa siku thelathini sheria yake ya kuwafukuza mawaziri hao wa zamani na maafisa wa utawala wa Habyarimana, ambao baadhi yao wameachiliwa huru na Mahakama ya Kimataifa ya Uhalifu ya Rwanda.
Katika Makala haya tunaangazia kuhusu kupanda kwa bei ya mafuta katika mataifa ya Afrika mashariki na kati, hatuwa inayosababisha kupanda kwa bei ya bidhaa mbalimbali pamoja na usafiri.
Sintofahamu imerpotiwa Jumanne hii, Februari 1, 2022, mjini Bissau, mji mkuu wa Guinea-Bissau. Milio ya risasi imesikika katikati mwa jiji karibu na taasisi za nchi. Milipuko iliyosababisha wakaazi wa mji huo kuwa na hofu. Jumuiya ya Kiuchumi ya Nchi za Afrika Mgharibi, ECOWAS,  inalaani "jaribio la mapinduzi. "
Mkala haya yanaangazia historia ya jiji la Kigali nchini Rwanda
Baada ya kuahirishwa kwa mazungumzo ya kitaifa jumuishi hadi Mei 10, 2022 badala ya Februari 15, serikali ya Chad imetaka kuelezea washirika wake kwamba inajaribu kufanya mambo sawa na ingependa kuwategemea.
Makala haya yanazungumzia kuhusu Tamasha la kitamaduni lililoshirikisha Makabila kadhaa huko Kilimanjaro Mkoani Moshi. rais wa Tanzania Samia Suluhu Hassan ndie aliekuwa mgeni rasmi. Lakini pia utapata kufahamu kuhusu maandalizi ya album mpya ya Koffi Olomide mfalme wa Rumba wa miaka yote.
Makala haya yanaangazia mtazamo wako kuhusu hatuwa ya Mahakama ya kijeshi huko mjini Kananga imewahukumu kifungo cha maisha jela watu 51 waliohusika na mauaji ya wataalamu wa Umoja wa Mataifa nchini Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo.
Uongozi wa kijeshi nchini Burkina Faso umetangaza kurejesha katiba na kumtaja kiongozi wa mapinduzi Luteni Kanali Henri Sandaogo Damiba kuwa rais wa mpito. Hatua hii imekuja wiki moja baada ya kutwaa mamlaka katika nchi hii ya ukanda wa Sahel
Siku ya kwanza ya ufunguzi wa mpaka wa Gatuna kati ya Rwanda na Uganda Jumatatu wiki hii, ulishuhudia mchanganyiko huku raia wa Rwanda wakidai kuzuiwa kuvuka kwenda Uganda.
Makala haya yaangazia kuhusu tamasha la filamu lililofanyika nchini Rwanda.
Bunge la Libya, lililokutana Jumatatu, Januari 31, huko Tobruk, mashariki mwa nchi hiyo, lilitangaza ufunguzi kwa wagombea kwenye nafasi ya Waziri Mkuu, kuchukua nafasi ya Abdelhamid Dbeibah kama waziri mkuu wa serikali ya mpito.
Makala haya hii leo tunaangazia kuhusu hatuwa ya UM kukipa nafasi Kiswahili kwenye Umoja huo na kuiteuwa Julay 7 ya kila mwaka kuwa siku ya Kiswahili duniani, na utapata kumskiliza mwanamuziki Red Pen wa nchini Kenya mwenye asili ya DRCongo.
Makala haya yanaagazia Historiaya askafu wa kanisa Anglicana nchini Afrika Kusini aliewahi kupewa tuzo ya Amani ya Nobel, na namna waskilizaji wa RFI Kiswahili walivyoupokea mwaka mpya, pamoja na taarifa za kifo cha nyota wa Muziki nchini DRCongo Jenerali DEFAO.
Katika makala haya Jumapili hii mtangazaji wako Ali Bilali anakueltea Historia ya kombe la Mataifa ya Afrika CAN ambayo msimu huu yanafanyika nchini Cameroon
Kufuatia mvutano kati ya Urusi na nchi za Magharibi, Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa litakutana Jumatatu hii, Januari 31 kwa ombi la Marekani.
Rais wa Marekani Joe Biden amempokea, Jumatatu, Januari 31, Kiongozi wa Qatar, Sheikh Tamim bin Hamad al-Thani, mjini Washington. Katika muktadha wa mvutano kati ya Urusi na nchi za Magharibi kuhusu Ukraine, wawili hao watajadili kuhusu "utulivu wa usambazaji wa nishati ya kimataifa", Ikulu ya White House imesema. Qatar ni mshirikai mkuu wa Marekani katika masuala mengi.
Jumuiya ya majeshi ya kujihami ya nchi za Magharibi NATO, inahofia mataifa ya Ulaya yatatizika kupata gesi kutoka Urusi iwapo nchi hiyo itaivamia Ukraine.
Balozi wa Ufaransa nchini Mali ana siku tatu kuondoka nchini Mali. Joël Meyer aliitwa adhuhuri katika Wizara ya Mambo ya Nje ya Mali, kufuatia maoni yaliyotolewa katika siku za hivi karibuni na Jean-Yves le Drian, Waziri wa Mmbo ya Nje wa Ufaransa.
Hatimaye Rwanda imefungua mpaka wake  na Uganda wa Gatuna , baada ya kuifunga miaka mitatu iliyopita baada ya kuzuka kwa mzozo wa kidiplomasia kati ya nchi hizo jirani.
Makubaliano ya Abraham, makubaliano haya ya kurekebisha uhusiano kati ya Israeli na baadhi ya nchi za Kiarabu, "yamefanywa ili yaweze kudumu", ametangaza Rais wa Israel, Isaac Herzog, ambaye kwa sasa yuko katika ziara rasmi katika Umoja wa Falme za Kiarabu.
Watu sita wmeuawa na saba kujeruhiwa Jumatatu wiki hii wakati kifaa cha kulipuka kilipolipuka wakati basi dogo lilipopita kaskazini mashariki mwa Kenya karibu na mpaka wa Somalia, msemaji wa polisi ya Kenya amesema.
Tangu Jumamosi Januari 29, sauti ya Alassane Ouattara iliorekodiwa wakati wa mkutano wa mwisho wa wakuu wa nchi za ECOWAS ulioitishwa siku ya Ijumaa baada ya mzozo nchini Burkina Faso inasambaa kwenye mitandao ya kijamii.
Nchini Sudan, kumefanyiak maandamano katika miji mingi ya nchi. Huko Khartoum, mji mkuu wa nchi hiyo, waandamanaji walikuwa wamenuia kuelekea ikulu ya rais, huku wakiwa walipigwa marufuku kukusanyika katikati mwa jiji. Ujumbe wa Umoja wa Mataifa nchini Sudan umetoa wito kwa mamlaka kuzuia na kukomesha ghasia dhidi ya raia.
Kati ya Januari 16 na 23, makundi mbalimbali ya magaidi vilionekana, kutambuliwa na kuangamizwa na vikosi vya Burkina Faso na vitengo vya jeshi la Ufaransa, Barkhane, vinavyoendesha shughulizi hizo katika ukanda huo.
Makabiliano ya Jumamosi Januari 29 kati ya polisi na wafuasi wa Kanisa la Azael, linalotajwa kuwa dhehebu, yalisababisha vifo vya watu wanane katika wilaya ya Monkpa, wilaya ya mji wa Savalou, katikati mwa nchi. Maafisa wawili wa polisi ni miongoni mwa waliofariki. Mchungaji na wafuasi wake kadhaa wako mafichoni.
Mahakama ya kijeshi nchini Jamuhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, mwishoni mwa juma imewahukumu watu 51 adhabu ya kunyongwa na wengine kadhaa ambao hawakuwepo mahakamani, katika kesi iliyokuwa inahusu mauaji ya wataalamu wawili wa umoja wa Mataifa mwaka 2017, mashariki mwa nchi hiyo.
Uamuzi unaotarajiwa katika kesi ya mauaji ya Zaida Catalan na Michael Sharp, wataalam wa Umoja wa Mataifa waliouawa katika mkoa wa Kasaï central Machi 12, 2017).
Watu saba wameuawa katika kijiji cha Alagi, umbali wa Kilomita 50 Kaskazini Mashariki mwa mji wa Bunia, Mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo baada ya kushambuliwa na waasi wa CODECO, siku ya Jumamosi.
London inatoa wito kwa Moscow "kurudi nyuma". Boris Johnson anataka kutatua mgogoro wa Ukraine kidiplomasia. Atazungumza na Vladimir Putin na kuzuru ukanda huo; ziara inayomruhusu Waziri Mkuu kuwepo kwenye anga za kimataifa na kukwepa mivutano katika nchi yake.
Kutokana na hali ya mvutano na Moscow karibu na Ukraine, Rais wa Marekani Joe Biden alisema siku Ijumaa kwamba "hivi karibuni" atatuma idadi ndogo ya wanajeshi wa Marekani katika Ulaya Mashariki na nchi za NATO.
Michuano ya soka kuwania taji la mataifa ya Afrika, inaendelea nchini Cameroon na sasa imefika katika hatua ya robo fainali. Tutaangazia pia fainali ya michuano ya Tennis, kuwania taji la Australian Open.
Makala hii imeangazia mapinduzi ya kijeshi nchini Burkina Faso, na hatua ya ECOWASS kuiondolea uanachama nchi hiyo, lakini pia mapigano kati ya waasi wa zamani wa M23 na jeshi la serikali ya DRC katika maeneo ya mpaka kati ya DRC na Rwanda kwenye mbuga ya wanyama ya Virunga, kijijini Nyesisi eneo la Rutshuru katika mkowa wa Kivu kaskazini, mashariki ya DRC. Wakimbizi wa Burundi waliokuwa Uvira warejea nyumbani na pia matukio mengine duniani.
Saif al-Islam Gaddafi avunja ukimya wake kwa mara ya kwanza baada ya kuahirishwa kwa uchaguzi uliopangwa kufanyika tarehe 24 Desemba.
Marais wa nchi Tanzania na Msumbiji walikutana Pemba, mji mkuu wa jimbo la Cabo Delgado kujadili mapambano dhidi ya jihadi. Jimbo hili lililo kaskazini mwa Msumbiji, linalopakana na Tanzania, limekuwa likikumbwa na ghasia za wanajihadi tangu mwishoni mwa mwaka wa 2017. Mkutano ambao haukutarajiwa Ijumaa hii, Januari 28 kati ya viongozi wa Msumbiji na Tanzania.
Mataifa ya Afrika Magharibi yanakutana katika mkutano wa kilele siku ya Ijumaa ili kuamua juu ya vikwazo dhidi ya serikali ya Burkina Faso, ambayo iliingia madarakani katika mapinduzi ya kijeshi siku ya Jumatatu, na ambayo imetoa wito kwa washirika wake wa kimataifa kushirikiana nayo.
Nchini Kenya, maafisa wa usalama wanasema wameimarisha usalama baada ya Ubalozi wa Ufaransa na Ujerumani, kuonya uwezekano wa kutokea kwa shambulizi la kigaidi, kuwalenga raia wa kigeni hasa kutoka barani Ulaya, jijini Nairobi.
Serikali inaelezea kuahirishwa huku kunatokana na nia njema ya kuhusisha masuala muhimu zaidi katika mazungumzo haya. Lengo la mazungumzo haya ni kuamua juu ya mwisho wa kipindi cha mpito kilichoanza baada ya kifo cha rais Idriss Déby Itno.
Shirika la kutoa misaada ya kibinadamu la Norway Refugee Council la mjini Mogadishu nchini Somalia limeonya kuwa huenda watu kadhaa wakapoteza maisha huku wengine zaidi ya milioni 1 wakalazimika kuhama makwao kutokana na hali ya ukame kuendelea kuwa mbaya nchini Somalia.
Hakuna msafara wa chakula ambao umeweza kufika katika mkoa wa Tigray tangu mwezi Desemba, wakati kulingana na Umoja wa Mataifa, watu 400,000 wanaishi katika mazingira ya njaa. Utawala wa Tigray, unaoshikiliwa na waasi jana ulitoa ripoti kuhusu utapiamlo katika eneo hilo. Njaa tayari imeua zaidi ya watu elfu moja.
Tangazo hilo limetolewa na Wizara ya Mambo ya Nje ya Rwanda. Tangu Februari 2019, Kigali ilikuwa ikiwazuia Wanyarwanda kuvuka mpaka kuingia nchini Uganda kwa njia za nchi kavu na biashara ya kuvuka mpaka ilikuwa imesitishwa. Uamuzi huo ilikuwa ni sehemu ya mchakato mvytano kati ya nchi hizo mbili jirani.
Kwa mara ya kwanza tangu kuchukua mamlaka siku ya Jumatatu, kiongozi wa mapinduzi nchini Burkina Faso Luteni-Kanali Paul-Henri Sandaogo Damiba amehutubia taifa Alhamisi jioni Januari 27 katika mkesha wa mkutano usio kuwa wa kawaida wa ECOWAS kuhusu hali nchini Burkina Faso.
Uamuzi huo ulichukuliwa kama sehemu ya uchunguzi wa tuhuma za ufisadi wa kifedha na kiutawala dhidi ya Ali Zenati, Waziri wa Afya wa Libya.
Waziri wa Mambo ya nje wa Urusi, Sergey Lavrov, amesema nchi yake haitaki vita, kauli aliyoitoa baada ya rais wa Marekani kusema kuwa Urusi inajiandaa kuivamia Ukraine, mapema mwezi Februari, huku rais Vladimir Putin akimwambia rais wa Ufaransa Emmanuel Macron kuwa nchi za Magharibi zimepuuza malalamishi yake ya kiusalama.
Umoja wa Mataifa umesema katika tathmini yake kwamba takriban asilimia 40 ya watu katika eneo la Kaskazini la Tigray nchini Ethiopia wanakabiliwa na ukosefu mkubwa wa chakula.
Mada huru kutoka kwa waandishi wa habari kutoka kila kona ya dunia Ijumaa hii
Uamuzi huo ulichukuliwa baada ya ombi kutoka kwa mamlaka ya mpito ya Mali ambao ulitolewa siku ya Jumatatu na kurejelewa siku ya Jumatano Januari 26. Bamako inadai kuwa haikutoa idhini yake kwa kutumwa kwa wanajeshi wa Denmark waliojumuishwa katika kikosi cha kupambana na ugaidi cha Takuba
Nchini Ufaransa, wafuasi wa siasa za mrengo wa kushoto wameanza kupiga kura ya maoni kwa njia ya mtandao, kumchagua mgombe urais mwenye umaarufu mkubwa, kuelekea Uchaguzi mwezi Aprili.
Nchini Burkina Faso, viongozi wa mapinduzi wanaendelea kujaribu kutuliza hali siku chache baada ya mapinduzi ambayo jumuiya ya kimataifa inaendelea kulaani. Siku ya Jumatano viongozi wa mapinduzi walikutana na mawaziri wa serikali ya zamani ya Roch Marc Christian Kaboré.
Urusi inasema, Marekani haishughulikii sharti lake la kiusalama kuhusu mzozo wa Ukraine, lakini inaacha nafasi ya kuendelea kwa mazungumzo ili kutuliza hali ya wasiwasi inayoshuhudiwa.
Nchi za magharibi zimetishia kuichukulia hatua Urusi,iwapo itaivamia Ukraine wakati huu rais Emmanuel Macron wa Ufaransa akitazamiwa kuzungumza na rais Vladmiri Putin wa Urusi ,ijumaa ijayo. Ungana na mwanahabari wetu Reuben Lukumbuka kusikiliza zaidi
Uongozi wa kijeshi unaoongoza nchini Mali, umemtaka Waziri wa Ulinzi wa Ufaransa Florence Parly, kusalia kimya kuhusu masuala ya nchi hiyo baada ya Waziri huyo kuushtumu uongozi huo kwa uchokozi.
Makala ya Siha Njema juma hili,yanaangazia hali ya utapiamlo nchini Chad,ikiwa imeorodheshwa na shirika la umoja wa mataifa linashughulikia watoto,UNICEF kuwa miongoni mwa mataifa yenye idadi kubwa ya watoto ,wanawake wajawazito na wanaonyonyesha wanaokabiliwa na maradhi ya utapiamlo.
Chama cha People's Movement for Progress (MPP) cha aliyekuwa rais wa Burkina Faso, ambaye anashikiliwa na viongozi wa mapinduzi kinalalamikia hatua ya jeshi ya kudidimiza demokrasia na kuvunja katiba baada ya kumpindua rais aliyekuwa madarakani , Roch Marc Christian Kaboré.
Shambulio jipya lililohusishwa na "kundi la waasi la M23", ambalo pia linajiita Jeshi la Mapinduzi ya Kongo, siku ya Jumanne lililenga ngome za jeshi la DRC katika eneo la Rutshuru, kilomita kadhaa kaskazini mwa mji wa Goma.
Nchini Kenya, maeneo ya Kaskazini Mashariki hasa Kaunti ya Garrisa na Tana River, Pwani ya nchi hiyo, yanaendelea kukabiliwa na ukame, hali ambayo imewaacha wakaazi wa eneo hilo kuhangaika kwa kukosa chakula na mahitaji mengine muhimu kama maji.
Kuanzia 1941 hadi 1945, karibu Wayahudi milioni sita waliuawa na Wanazi, ambao hawakuacha hadi kushindwa kwao kukamilika. Holocaust ni neno linalotumika zaidi kuelezea mauwaji ya maangamizi yaliyofanywa na Manazi dhidi ya Wayahudi.
Siku ya Jumanne, Kamati ya Bajeti ya Bunge ilizuia ombi la ufadhili wa kijeshi. Pesa hizi zilikusudiwa kwa operesheni ya kijeshi ya jeshi la Uganda mashariki mwa Kongo iitwayo Shujaa.
Mapambano dhidi ya rushwa yamedumaa katika muongo mmoja uliopita huku kukiwa na ongezeko la ukiukwaji wa haki za binadamu na kurudi nyuma kwa demokrasia, kulingana na ripoti ya hivi punde kutoka Shirika la kimataifa la kupambana na ufisadi la Transparency International.
Kimbunga kilichopewa jina la Ana, kimewauwa watu 46 nchini Madagascar, Msumbiji na Malawi na kusababisha mafuriko makubwa.
Rias wa Ufaransa Emmanuel Macron ziarani nchini Ujerumani pamoja na mwenyeji wake Olaf Scholz walisisitiza Jumanne mshikamano wao na Kiev na azimio lao dhidi ya Moscow, huku wakitumai kuwa mazungumzo na Urusi yanaweza kusaidia kusitisha uhasama.
Waasi wa Tigray Kaskazini mwa Ethiopia, wanasema wamechokozwa na hivyo wataanzisha operesheni katika jimbo jirani la Afar, hali inayorudisha nyuma matumaini ya kumaliza mzozo huo wa miezi 14.
Nchini Burkina Faso, kumekuwa na maandamano ya raia kuunga mkono hatua ya jeshi kuchukua madarakani, huku Ufaransa na Umoja wa Mataifa ukilaani hatua hiyo.
Shirika la Umoja wa Mataifa linalohudumia Wakimbizi (UNHCR), kwa ushirikiano na Tume ya Kitaifa ya Wakimbizi nchini DRC limewarejesha nyumbani kwao wakimbizi mia mbili na tisa wa Burundi, Jumatano wiki hii, ikiwa ni safari ya kwanza kwa mwaka huu
Mzozo kati ya Bamako na Copenhagen juu ya uwepo wa wanajeshi wa Denmark nchini Mali. Katika taarifa iliyotolewa siku ya Jumatatu, serikali ya mpito ya Mali iliomba kuondoka kwa wanajeshi wa Denmark kutoka kikosi cha kupambana na ugaidi cha Takouba.
Nchini Burkina Faso, chama cha rais Roch Marc Christian Kabore, anayeshikiliwa na jeshi ambalo limekuwa madaraka nchini humo, kinasema, yupo katika hali nzuri ya afya, wakati huu shinikizo za Kimataifa zikiendelea kutolewa kutaka jeshi kumwachia huru.
Katika hali inayoendelea Ukraine, sauti kadhaa muhimu zinasikika juu ya hali ya hatari na wakati mwingine ya kutia uoga ya Umoja wa Mataifa, ambayo iliamua kuwaondoa wafanyakazi kwenye ubalozi wake huko Kiev, wakati hali ya usalama nchini Ukraine haijaamua hivo.
Ujumbe kutoka Umoja wa Afrika ulikuwa mjini Bamako Jumanne tarehe 25 Januari. Mwenyekiti wa Tume ya AU, Moussa Faki Mahamat, alikutana na mamlaka ya mpito. Alikutana na Waziri wa Mambo ya Nje Abdoulaye Diop, Waziri Mkuu Choguel Maïga na Rais wa Mpito, Kanali Assimi Goïta.
Wajumbe kutoka Urusi na Ukraine wanakutana jijini Paris, wakati huu wasiwasi ukiendelea kushuhudiwa kuwa Moscow inapanga kuivamia Kiev.
Tunaangazia juu ya kituo cha wagonjwa wa ukoma na vikongwe kilichoko Kolandoto, mkoani Shinyanga, Tanzania. RFI imefika kituo cha Kolandoto ambapo kituo hicho kilichojengwa mwaka 1914 maalumu kwa wagonjwa wa Ukoma, leo hii kituo hicho kimegeuka kimbilio la vikongwe wanaotuhumiwa kwa uchawi ili wasiuawe na jamii inayowazunguka.
Mahakama nchini Iran, imemhukumu miaka minane jela, Benjamin Briere,  raia wa Ufaransa baada ya kupatikana na kosa la kufanya kazi ya ujasusi nchini humo.Mawakili wake wamelaani hukumu hiyo na kusema, mashataka dhidi ya mteja wao, hayakuwa na uzito wowote.
Rais wa Ufaransa Emmanuel Macron na Kansela wa Ujerumani Olaf Scholz wanakutana jijini Berlin kujadiliana kuhusu uwezekano wa Urusi kuishambulia Ukraine, katika mkutano ambao viongozi hao wanatarajiwa kuwa na msimamo mmoja.
Uhasama kati ya Roch Marc Christian Kaboré na sehemu ya jeshi ulianza tangu zamani. Mwaka mmoja baada ya kuanguka utawala wa Blaise Compaoré, Roch Marc Christian Kaboré alichaguliwa kuwa rais wa Burkina Faso mwaka wa 2015. NI mwaka huo huo ambapo nchi hiyo ilikumbwa na mashambulizi ya kwanza ya makundi ya kijihadi.
Tangu mapinduzi ya kijeshi nchini Burkina Faso, Rais aliyeondolewa madarakani Roch Marc Christian Kaboré hajajitokeza tena na hajazungumza hadharani. Hali bado tete, hata kama vyanzo kadhaa vinaonyesha kuwa anazuiliwa na jeshi, lakini yuko katika afya njema.
Nchini Senegal, jeshi limetangaza kifo cha wanajeshi wawili waliotumwa katika nchi jirani ya Gambia, katika kikosi cha Ecomig, kikosi cha ECOWAS.
Makala ya Habari rafiki jumanne hii january 25 mwaka 2022 imeangazia hatua ya wanajeshi nchini Burkina Faso kuipindua serikali ya Rais Roch Marc Chriastian Kabore wakifunga mipaka ya Nchi na makataa ya watu kutembea usiku kwa kile walichodai kiongozi huyo alishindwa kusimamia usalama wa taifa
Rais wa Shirikisho la Soka Afrika (CAF), Patrice Motsepe, amefanya mkutano wa kipekee na waandishi wa habari Jumanne Januari 25 katika uwanja wa Ahmado-Ahidjo, siku moja baada ya mkanyagano uliosababisha vifo vya takriban watu wanane kwenye uwanja wa Olembé kabla ya mechi ya AFCON kuanza. Kiongozi huyo ametangaza hatua kadhaa na kuomba ripoti ya haraka kuhusu hali ya mkasa huo.
Watu wanane wamepoteza maisha na wengine 38 wamejeruhiwa, baada ya kutokea kwa mkaganyano nje ya uwanja wa michezo wa Olembe jijini Yaounde, Jumatatu usiku, kabla ya kuanza kwa mechi ya hatua ya 16 kat ya wenyeji na Comoro, kutafuta ubingwa wa soka kwa mataifa ya Afrika.
Rais wa Ufaransa amejibu, Jumanne hii, Januari 25, 2022, kuhusiana na hali nchini Burkina Faso, katika mahojiano na RFI, siku moja baada ya mapinduzi ya kijeshi nchini humo ambapo wanajeshi walitangaza kuwa wamemuondoa madarakani rais Roch Marc Christian Kaboré.
Wakati mvutano bado unazidi uongezeka kwenye mipaka ya kaskazini, mashariki na kusini mwa Ukraine, huku wanajeshi wa Urusi wakiwa wamekusanyika kwenye mipaka hiyo na luteka za pamoja kati ya Urusi na Belarusi zkitangazwa, juhudi za kidiplomasia zinaendelea kuepusha uhasama kati ya nchi hizo mbili.
Mahakama nchini Uganda, imeagiza kuachiwa huru kwa mwanaharakati na mwandishi wa vitabu Kakwenza Rukirabashaija aliyekamatwa na kufunguliwa mashtaka ya kuandika maandishi ya kumtusi rais Yoweri Museveni, na familia yake.
Boti ishirini za Jeshi la Wanamaji la Urusi zimepelekwa kwenye Bahari ya Baltic siku ya Jumatatu kwa luteka za majini, kulingana na shirika la habari la Urusi RIA, huku kukiwa na mvutano mkubwa kati ya Moscow na mataifa ya Magharibi kuhusu Ukraine. Meli zitafanya mazoezi yanayozingatia ulinzi wa majini na wa kupambana na ndege, shirika la habari la Urusi la RIA limesema likinukuu viongozi wa kijeshi.
Baada ya kuripotiwa kwa sintofahamu kwa siku nzima, hatimaye wanajeshi nchini Burkina Faso wametoa taarifa kwenye televisheni ya taifa Jumatatu hii jioni, wakitangaza kuwa wamemuondoa mamlakani Rais Roch Marc Christian Kaboré pamoja na kusimamishwa kwa taasisi kuu za nchi hiyo, kufungwa kwa mipaka na kutangaza sheria ya kutotoka nje.
Viongozi wa Mashtaka nchini Rwanda, wanapendekeza kufungwa maisha jela kwa Paul Rusesabagina, mpinzani wa serikali ya Paul Kagame, aliyejizolea sifa kwa kuwahifadhi mamia ya watu kaika hoteli moja nchini humo wakati wa mauaji ya kimbari mwaka 1994.
Mahakama nchini Uingereza imemruhusu muasisi wa mtandao wa kufichua siri wa WikiLeaks, Julian Assange, kupinga uamuzi wa mahakama ulioidhinisha kurejeshwa kwake nchini Marekani.
Shirika la Kimataifa la kutetea haki za binadamu la Human Rights Watch linasema serikali ya Burundi bado haijafanya uchunguzi huru na wa kuaminika baada ya wafungwa kuuawa na wengine kujeruhiwa wakati Gereza la mji mkuu wa Gitega lilipoteketea kwa moto mwaka uliopita.
Serikali ya Marekani imeziagiza familia za wafanyakazi wa ubalozi wake kuondoka Ukraine "kutokana na kuendelea kwa tishio la operesheni ya kijeshi ya Urusi".
London imetangaza leo Jumatatu kuwaondoa wafanyakazi katika ubalozi wake mjini Kiev kutokana na "tishio linaloongezeka" kutoka kwa Urusi, kwa mujibu wa Wizara ya Mambo ya Nje, siku moja baada ya Marekani kuagiza familia za wafanyakazi wa ubalozi wake nchini Ukraine kuondoka nchini humo.
Rais wa Burkina Faso Roch Marc Christian Kaboré amezuiliwa katika kambi ya jeshi, kulingana na shirika la habari la Reuters n vyanzo rasmi.
Wakati Mawaziri wa Mambo ya Nje wa Ulaya wanakutana Jumatatu hii, Januari 24, mjini Brussels kuhusu mvutano wa Urusi na Ukraine, siku ya Jumapili Januari 23 Ufaransa iliomba kufanyika kwa mazungumzo ya moja kwa moja kati ya Umoja wa Ulaya na Urusi.
Vyanzo vya usalama vinaripoti kukamatwa kwa Rais Roch Marc Christian Kaboré, baada ya milio mingi ya risasi kusikika Jumapili asubuhi katika kambi kadhaa za mjini Ouagadougou na katika baadhi ya miji ya mikoa. Taarifa inasubiriwa katika saa zijazo.
Taarifa za kijasusi kutoka Uingereza juu ya mgogoro wa Ukraine unaonyesha kutokea kwa hali mbaya. Serikali ya Uingereza inaishutumu Urusi kwa kuandaa serikali ya vibaraka nchini Ukraine baada ya uvamizi.
Milio mingi ya risasi imekua ikisikia tangu mapema Jumapili hii asubuhi katika kambi ya Jenerali Baba Sy na kambi ya Sangoulé Lamizana katika mji mkuu wa Burkina Faso, Ouagadougou. Hli kama hiyo pia inaripotiwa huko Kaya na Ouahigouya kaskazini mwa nchi.
Mwanajeshi wa Ufaransa aliuawa siku ya Jumamosi nchini Mali katika shambulio la bomu kwenye kambi ya kijeshi ya Operesheni Barkhane huko Gao, Ikulu ya Elysee imetangaza Jumapili hii Januari 23.
Raia kadhaa waliripotiwa kuuawa wakati wa operesheni ya pamoja ya kijeshi ya vikosi vya jeshi la Jamhuri ya Afrika ya Kati, Faca, na washirika wao wa Urusi. Operesheni iliyofanyika mapema wiki hii dhidi ya waasi wa CPC karibu na mji wa Bria, kilomita 600 mashariki mwa mji mkuu wa Afrika ya Kati Bangui.
Nchini China, aina mpya ya kirusi cha Omicron kimebisha hodi wiki mbili zilizopita na kwa sasa, sio mlipuko ambao umeshuhudiwa mahali pengine duniani, kwani nchi hii inaendelea kutumia sera kali kwa kesi ndogo zaidi.
Senegal inafanya uchaguzi Jumapili hii, Jnauria 23. Baadhi ya wapiga kura milioni 6.6 wametakiwa kuwachagua mameya na madiwani wa idara. Orodha ya wagombea 3149 kwa jumla, kwa wilaya au miji 557, na idara 43.
Mapigano yamekuwa yakiendelea usiku wa Jumamosi Januari 22 kuamkia Jumapili Januari 23, kwa siku ya tatu mfululizo, kati ya kundi la Islamic State na vikosi vya Wakurdi kaskazini mashariki mwa Syria, kufuatia shambulio kubwa la wanajihadi dhidi ya jela, na kuua karibu watu 90. Lakini idadi hiyo inaweza kuwa kubwa zaidi, kwani hatima ya makumi ya walinzi na wafungwa bado haijulikani, kulingana na Shirika la Haki za Binadamu la Syria, OSDH.
Mamia ya watu wamekusanyika Jumamosi hii mjini Kuala Lumpur kumtaka kiongozi wa shirika la kupambana na rushwa nchini Malaysia, kiongozi mwenye ushawishi, Azam Baki, kujiuzulu kwa kuhusishwa na biashara ya hisa iliyozua utata ambapo alikuwa anamiliki mamilioni ya hisa.
Mvutano mkubwa umeibuka kwenye mpaka wa Mauritania na Mali, baada ya mauaji ya wafanyabiashara 7 wa Mauritania katika nchini Mali. Tukio lilitokea karibu na mji wa Nara Jumatano wiki hii, Januari 19.
Maelfu ya raia wa Mali, kwa mara nyingine wamekuwa wakiandamana jijini Bamako, kulaani hatua ya nchi za Jumuiya ya nchi za Afrika Magharibi ECOWAS, kuiwekea vikwazo vya kiuchumi baada ya pendekezo la serikali ya mpito iendelee kusalia madarakani kwa miaka mitano.
Kamanda wa majeshi ya nchi kavu wa Uganda ambaye pia ni mtoto wa rais Yoweri Museveni, Luteni Jenerali Muhoozi Kainerugaba amefanya ziara ya siku moja nchini Rwanda na kufanya mazungumzo na  rais Paul Kagame.
Kutokana na mvutano wa sasa na vitisho vya uvamizi wa Urusi dhidi ya Ukraine, jumuiya ya kimataifa inahoji ikiwa ni muhimu kupeleka silaha kwa Kiev au la. Marekani imekuwa ikifanya hivyo kwa miaka kadhaa, nchi za Baltic, Uingereza, Jamhuri ya Czech wanataka kuchukua hatua hii ya Marekani. Berlin inakataa kufanya hivyo na imeitaka Estonia kutotuma silaha za Ujerumani kwa Ukraine.
Michuano ya soka, kuwania taji la mataifa ya Afrika, imeingia katika hatua ya 16 nchini Cameroon.Tunachambua kwa kina.
Muungano wa nchi zinazoongozwa na Saudi Arabia kupambana na waasi wa Houthi nchini Yemen, umekukanusha ripoti za kuhusika na shambulizi la angaa katika ngome ya waasi, Kaskazini mwa nchi hiyo na kusababisha vifo vya rais 70 wakiwemo, wahamiaji, wanawake na watoto.
Makala ya juma hili imeangazia hatua ya mahakama moja kule DRC iliwahukumu kifungo cha miaka 15 jela kwa makosa ya kuwabaka wanawake wafungwa katika jela kuu la Kasapa kwenye mji wa Lubumbashi jimboni Katanga mashariki ya nchi hiyo. Uhaba wa mafuta nchini Uganda waisababishia serikali kuondoa marufuku upimaji na malipo ya lazima ya Covid-19 kwa madereva lakini pia mambo mengine mengi katika baadhi ya maeneo ya duniani..
Baraza la Amani na Usalama la Umoja wa Afrika lilikutana wiki moja tu iliyopita, lakini mahitimisho yake hayakutangazwa hadi Ijumaa, Januari 21. Wakati wa mkutano huu uliohusu Mali kabisa, Baraza liliidhinisha misimamo ya ECOWAS. Kwa hiyo Umoja wa Afrika unaunga mkono vikwazo hivyo na zaidi ya yote unatoa wito kwa mamlaka ya Mali kuongezwa kwa muda mfupi usiozidi miezi kumi na sita.
Nchini Mali, Viongozi na raia mbalimbali wanatoa heshima ya kitaifa Ijumaa hii, Januari 21, kwa rais wa zamani Ibrahim Boubacar Keïta, aliyefariki Jumapili iliyopita huko Bamako. Maombolezo ya kitaifa ya siku tatu kuanzia Ijumaa hii yametangazwa na rais wa mpito, kanali Assimi Goïta. Mambo mawili muhimu yanatangazwa kwa siku hiyo: sherehe ya heshima na maziko ya IBK ambayo yatasimamiwa na kufanywa na familia.
Habari rafiki hii leo tunazungumzia maadhimisho ya kumbukumbu ya vifo vya Emery Patrice Lumumba na Laurent Desire Kabila.
Mahakama mjini Kinshasa, nchini DRC, imeanzisha kesi dhidi ya kampuni ya mafuta ya Sud-Oil na Egal, kampuni mbili zinazodaiwa kumilikiwa na rais wa zamani Joseph Kabila na jamaa zake. Baada ya kelele na kufichuliwa, sasa ni mwanzo wa mchakato ambao unaweza kusababisha utaratibu wa kisheria.
Raia wanne wa Tunisia, akiwemo msichana mdogo, wamefariki na wengine saba hawajulikani walipo baada ya boti iliyokuwa ikibeba wahamiaji kuzama kwenye pwani ya mji mkubwa wa Sfax, katikati-mashariki mwa Tunisia, shirika la habari la AFP limenukuu vyanzo kutoka kwa walinzi wa pwani hiyo siku ya Ijumaa.
Umoja wa Mataifa unachunguza mauaji yanayodaiwa kufanywa karibu na mji wa Bria, nchini Jamhuri ya Afrika ya Kati, ambayo yalisabaisha vifo kadhaa wakati wa operesheni ya pamoja ya jeshi la Jmhuri ya Afrika ya Kati na mamluki wa kundi la Wagner kutoka Urusi kuanzia Januari 16 hadi 17, kwa mujibu wa vyanzo vya Umoja wa Mataifa.
Muungano unaoongozwa na Saudi Arabia umetekelesha shambulizi la anga mji wa Hodeidah, mji ulioko magharibi mwa Yemen unaodhibitiwa na waasi wa Houthi, usiku wa Alhamisi Januari 20 kuamkia Ijumaa Januari 21, na kuharibu kituo cha mawasiliano na kusababisha kukatika kwa intaneti nchini kote, shirika lisilo la kiserikali limesema Ijumaa.
Wanajeshi 18 wa vikosi vya usalama vya Kikurdi wameuawa pamoja na wanajihadi 39 wa kundi la Islamic State, IS, katika shambulio la kundi la Islamic State kwenye gereza moja katika mji wa Hassakeh kaskazini mashariki mwa Syria.
Ghana inaomboleza vifo vya raia wake zaidi ya 16 waliofariki dunia katika mlipuko uliosababishwa na ajali baada ya gari kadhaa kugongana.
Uongozi wa Mahakama nchini Sudan umelaani hatua ya maafisa wa usalama kuendelea kuwashambulia waandamanaji wanaoendelea kushinikiza jeshi kuacha madaraka, huku Marekani ikisema inafikiria kuwachukulia hatua wale wanaokwamisha suluhu ya mzozo wa kisiasa nchini humo.
Wajumbe watano wa timu ya elimu ya shule ya upili Kaskazini Magharibi mwa Cameroon walitekwa nyara wiki hii katika shule yao. Tangu kuanza kwa mzozo wa usalama katika maeneo ya Kaskazini Magharibi na Kusini Magharibi yanayozungumza Kiingereza, vitisho na mashambulizi dhidi ya shule za serikali yamekuwa yakiongezeka.
Mali imeikatalia ndege ya jeshi la Ujerumani iliyokuwa ikienda Niger kuruka juu ya anga ya ardhi yake, jeshi la anga la Ujerumani limesema Alhamisi wiki hii.
Rais wa Marekani Joe Biden amesema anafikiri mwenzake wa Urusi Vladimir Putin ataendelea na mpango wake na kuishambulia Ukraine, hatua ambayo amesema itakuwa na madhara makubwa kwa Urusi.
Kanisa Katoliki la Ujerumani limetikiswa tena na kashfa ya unyanyasaji wa watoto. Ripoti ya unyanyasaji wa kijinsia uliofanywa tangu vita katika Jimbo kuu la Munich inatoa picha mbaya ya kushindwa kwa taasisi hiyo na kutilia shaka wajibu wa aliyekuwa kiongozi wa kanisa katoliki Benedict XVI.
Takriban watu 29 walifariki Jumatano usiku katika mji mkuu wa Liberia, Monrovia, wakati umati wa watu ulipojitikeza wakati wa mkutano wa kidini wa Kikristo kwenye uwanja wa soka, polisi imesema.
Waziri Mkuu wa Uingereza Boris Johnson ameendelea kupata shinikizo za kujiuzulu kutoka kwa wabunge kufuatia ripoti za kuandaa na kuhudhuria sherehe wakati mikusanyiko ya watu ilipokuwa imezuiwa kwa sababu ya janga la Covid-19.
Simone Gbagbo, ameomba kwamba "wadau wote katika ujenzi wa taifa" la Côte d'ivoire washirikishwe katika mjadala wa kitaifa ambao ulianza tena Jumatano wiki hii na kutangaza kuundwa kwa jukwaa la kisiasa linaloleta pamoja vyama hivi na mashirika ya kiraia ambayo hayajaalikwa. Mmoja huyo wa waanzilishi wa chama cha FPI bado ana matumaini ya kuwa na ushawishi kuhusu mijadala.
Bingwa mara saba wa taji la soka kwa mataifa ya Afrika Misri, imefuzu katika hatua ya 16 bora, kutafuta ubingwa wa mwaka huu, baada ya kuishinda jirani zao Sudan bao 1-0 katika mechi yake ya mwisho ya kundi D.
Makala ya Mazingira Leo Dunia Yako Kesho, juma hili inaangazia miaka 50 ya shirika la umoja wa Mataifa linalohusika na Mazingira UNEP, hasa wakati huu dunia ikikabiliwa na changamoto mbalimbali za kimazingira, ikiwemo yale ya tabianchi.
Polisi ya Kenya ilitangaza Jumatano, Januari 19, 2022 kwamba ilifungua uchunguzi baada ya kugunduliwa, katika miezi ya hivi karibuni, miili iliyooza, baadhi ikiwa imekatwakatwa, katika mto ulioko magharibi mwa nchi.
Serikali ya Mali inapanga kupitia upya mkataba kati yake na Ufaransa kuhusu ushirikiano wa kijeshi. Mkataba huo kati ya nchi hizo mbili ulitiwa saini mwaka 2014 na kuanzisha operesheni Barkhane, kusaidia kupambana na makundi ya kijihadi.
Serikali itatangaza ndani ya saa 48 muundo mpya wa bei ili kukabiliana na uhaba wa mafuta na kupunguza kupanda kwa bei ya mafuta kwenye vituo vya ununuzi wa mafuta katika maeneo ya kusini na mashariki mwa DRC. Hayo yametangazwa na Waziri wa Uchumi Jean-Marie Kalumba Yuma, mwishoni mwa kikao cha kazi na mwenzake mwenye dhamana ya Hidrokaboni Didier Budimbu, Jumatano Januari 19.
Nchini Kenya, maeneo kadhaa hasa kaskazini mashariki mwa taifa hilo yanaendelea kumbwa na hali ya ukame kutokana na kuchelewa kwa mvua, maelfu ya raia wakiwa wameathirika.
Waziri wa Mmabo ya Nje wa Marekani Antony Blinken anaenda Kiev Jumatano hii, Januari 19, kabla ya Berlin na kisha Geneva siku ya Ijumaa, ambako atakutana na mwenzake wa Urusi, Sergei Lavrov.
Tunaangazia joto la kisiasa, linaloendelea kupanda nchini Kenya, kuelekea Uchaguzi Mkuu mwezi Agosti mwaka huu. Wakenya watamchagua rais wao wa tano, baada ya Uhuru Kenyatta ambaye anaondoka madarakani.Kinyanganyiro kinatarajiwa kuwa kati ya kiongozi wa muda mrefu wa upinzani na aliyekuwa Waziri Mkuu Raila Odinga na naibu rais William Ruto.
Nchini Sudan, maandamano dhidi ya jeshi yanatarajiwa kuendelea siku ya Jumatano, baada ya waandamanaji saba kuuawa siku ya Jumatatu, baada ya kupîgwa risasi na maafisa wa usalama.
Shirika la Mazingira la Umoja wa Mataifa-UNEP linaadhimisha miaka 50 tangu kuundwa kwake. Tunaangazia mafanikio na changamoto.
Afrika Kusini, ikiongoza mapambano ya upatikanaji sawa wa chanjo za Covid, imezindua kiwanda cha kwanza katika bara Afrika Jumatano huko Cape Town ambacho kitatengeneza dozi kutoka A hadi Z, kinachofadhiliwa na bilionea wa bayoteknolojia Patrick Soon-Shiong.
Emmanuel Macron alikuwa, Jumatano hii, Januari 19, mbele ya Bunge la Strasbourg kutangaza vipaumbele vya urais wa Ufaransa wa Baraza la Umoja wa Ulaya na kutoa maono yake ya Ulaya, kabla ya kushiriki katika mjadala na wabunge.
Nchini Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo (DRC), polisi katika mkoa wa Kivu Kaskazini wanatangaza kwamba wamewakamata washukiwa wa shambulio ambalo balozi wa Italia Luca Attanasio, mlinzi wake na dereva wa shirika la Umoja wa Mataifa la Mpango wa Chakula Duniani, WFP, waliuawa Februari 22, 2021, karibu na mbuga ya wanyama ya Virunga.
Kesi ya mauaji ya watetezi wa haki za binadamu Floribert Chebeya na Fidèle Bazana, mwaka 2010, inaendelea Kinshasa, nchini Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo (DRC).
Algeria haijapinga habari iliyochapishwa kwenye vyombo vya habari, ambayo inataja vyanzo vya kijeshi na kuripoti kupelekwa kwa vifaa vya kisasa vya kijeshi kwenye mpaka na Morocco, vilivyotengenezwa nchini Urusi.
Rais wa Ufaransa Emmanuel Macron atalihutubia Jumatano hii, Januari 19, Bunge la Ulaya mjini Strasbourg kuelezea vipaumbele vya uenyekiti wa Ufaransa kwa Umoja wa Ulaya.
Mapigano kati ya jeshi la DRC, FARDC, na muungano wa wapiganaji wa Mai-Mai yamekuwa yakienea tangu Jumatatu wiki hii katika viunga vya mji wa Uvira, mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, karibu na mpaka na Burundi.
Siku ya Jumatatu, hatua mpya ilifikiwa katika ukandamizaji wa maandamano nchini Sudan. Kwa kujibu, waandamanaji wamezindua tangu Jumanne, Januari 18 wito wa mgomo na kususia shughuli za serikali.
Tom Erdimi yuko hai. Kaka yake pacha, Timane Erdimi, anathibitisha hili kwa RFI. Mpwa ambaye anamwamini na ambaye aliandamana na Rais wa Baraza la Mpito la Kijeshi (TMC) Mahamat Idriss Déby hadi Misri, aliweza kumtembelea mpinzani wa Chad katika gereza la Cairo ambako anazuiliwa. Familia ilikuwa haina habari tangu mwishoni mwa mwa 2020.
Vikosi vya wanajeshi vya DRC (FARDC) vilizima shambulio Jumatatu, Januari 17 katika mji wa Uvira, hasa katika wilaya ya Kavimvira, shambulio la muungano wa wanamgambo wa Mai-Mai, kulingana na Radio Okapi ikinukuu chanzo cha usalama.
Pembe ya Afrika iko katika hatari ya kupitia mojawapo ya migogoro mibaya zaidi ya chakula duniani, limeonya Shirika la Umoja wa Mataifa la Chakula na Kilimo (FAO).
Leo tunaangazia juu ya  changamoto za usalama barabarani nchini Tanzania. Kwa namna ya pekee utawasikia wadau mbalimbali wa vyombo vya moto huko mkoani kagera wakiangazia changamoto walizonazo ikiwezo ukosefu wa mafunzo ya utambuzi wa alama za barabarani lakini pia kutojua sheria za barabarani kwa madereva na abiria.
Nchini Libya, Spika wa Bunge Aguila Saleh ametaka kuundwa kwa serikali mpya ya mpito jijini Tripoli. Wito huu umetolewa na Spika Saleh ambaye amesema muda wa serikali iliyo madarakani, umekwisha.
Kikao cha kwanza cha Bunge la Ulaya kilifunguliwa Jumatatu jioni huko Strasbourg kwa kutoa heshima kwa rais wake hayati David Sassoli. Wabunge wanatarajia kumchagua mrithi wake leo Jumanne. Roberta Metsola ndiye anayepewa nafasi kubwa ya kuchukua nafasi hiyo.
Msikilizaji kwa mara ya kwanza katika historia ya mashindano ya kombe la Mataifa ya Afrika, AFCON, mechi kati ya Zimbabwe na Guinea, itasimamiwa na wanawake.
Lita moja ya petroli ambayo ilikuwa inauzwa kwa faranga 2,150 za Kongo (sawa nadola 1.075), wiki moja iliyopita katika mji wa Goma, mkoani Kivu Kaskazini, inauzwa Jumanne hii, Januari 18 kwa faranga 2,300 za Kongo (sawa na dola 1.15); wakati bei ya dizeli ilipanda kutoka faranga 2,170 za Kongo kwa lita moja hadi faranga 2,400 (sawa na USD 1.2). Matokeo mabaya ya kiuchumi yanazidi kuonekana kwenye maisha ya kila siku ya wakazi wa eneo hilo.
Katika taarifa iliyotolewa Jumanne, Januari 18, 2022, Mwakilishi Mkuu wa Sera ya Mambo ya Nje na Usalama wa Umoja wa Ulaya, Joseph Borrel ameshambulia kwa maneno makali wanajeshi walio madarakani, akiwashutumu kutumia nguvu kupita kiasi dhidi ya waandamanaji.
Ni kipimo cha utulivu kilichoamuliwa na mamlaka ya mpito. Wafungwa hao wameachiliwa huru Jumanne, Januari 18, 2022, kutoka kituo cha kizuizi cha Klessoum karibu na mji mkuu.
Muungano unaopambana dhidi ya waasi wa Kihouthi ulitangaza Jumatatu jioni, Januari 17, kufanya mashambulizi ya anga mjini Sanaa, mji mkuu unaodhibitiwa na waasi wa Yemen, baada ya shambulio baya huko Abu Dhabi lililodaiwa na Wahouthi, ikiwa ni shambulio la kwanza katika ardhi ya Umoja wa Falme za Kiarabu.
Tunaangazia faida za kiafya  za wanaume kupashwa tohara .Kenya mwaka 2008 ilizindua kampeni ya kuwatahiri kwa khiari wanaume kuanzia umri wa miaka 15 hii ikiwa ni njia mojawapo ya kukabiliana na msambao wa virusi vya Hiv katika jamii ambazo huwa hawatahiri. Nchini Rwanda pia ambapo raia wengi hawakuunga mkono tohara ,imeanza kupata mwitikio mkubwa wa wanaume kutahiriwa.
Iran na Saudi Arabia, mataifa hasimu katika ukanda wa Mashariki ya Kati yanachukua yamepiga hatua kujaribu kurekebisha uhusiano wao baada ya miaka sita kuvunjika.
Waasi wa Rwanda wa FDLR wanashtumiwa kutoza ushuru kinyume cha sheria kwa wakulima wa DRC, hasa katika eneo la Nyamilima takriban kilomita 100 kaskazini mashariki mwa mji wa Goma, katika eneo la Rutshuru, mkoani Kivu Kaskazini. Hali hii imeendelea tangu Oktoba 2021 na ushuru huu umekuwa wa kawaida, hasa wakati wa msimu wa kilimo, kulingana na mashahidi.
Mvutano mkali umeshuhudiwa tangu mapema Jumatatu, Januari 17, huko Tenambo, eneo la wilaya ya vijijini ya Oicha, katika mji mkuu wa eneo la Beni, katika mkoa wa Kivu Kaskazini.
Madaktari nchini Sudan wameandama, kulaani kushambuliwa na maafisa wa usalama wakati wa maandamano yanayoendelea mara kwa mara kushinikiza jeshi kurejesha uongozi wa raia, tangu mwaka uliopita.
Rais wa zamani wa Mali Ibrahim Boubacar Keïta alifariki Jumapili asubuhi nyumbani kwake mjini Bamako. Viongozi wa mapinduzi waliompindua madarakani IBK mwaka 2020 wanatarajia kutangaza maandalizi ya mazishi ya kitaifa.
Baada ya wiki chache, chanjo ya watu wazima itakuwa ya lazima nchini Austria. Kuanzia mwanzoni mwa mwezi wa Februari, wale ambao hawajachanjwa watatozwa faini kubwa. Tangazo hili lilitolewa Jumapili hii, Januari 16, na Kansela wa Austria, Karl Nehammer.
Michuano ya mashindano ya mchezo wa soka kutafuta ubingwa kwa mataifa ya Afrika, inaendelea nchini Cameroon. Mabingwa watetezi Algeria, wapo katika hatari ya kuyaaga mashindano hayo baada ya kufungwa na Equatorial Guinea bao 1-0 katika mechi iliyochezwa Jumapili usiku katika mji wa Doula.
Tetemeko la ardhi lilisababisha vifo vya watu 12 na wengine kasdhaa kujeruhiwa Jumatatu magharibi mwa Afghanistan, mamlaka nchini humo imesema. Tetemeko hilo lilikuwa na ukubwa wa 5.6 kwenye vipimo vya Richter, kulingana na Taasisi ya Marekani inayohusika na matetemeko ya ardhi (USGS).
Kulingana na duru za kuaminika, ndege iliyombeba rais wa zamani wa Guinea, Gulfstream G-IV, imeondoka kutoka uwanja wa ndege wa kimataifa wa Ahmed Sekou Touré Jumatatu hii Januari 17, mapema alasiri.
Miezi mitatu baada ya uchaguzi wa wabunge, wabunge nchini Iraq wanatakiwa kumteua rais wa Jamhuri, pamoja na Waziri Mkuu. Hata hivyo mvutano bado unaendelea, licha ya majadiliano ya kisiasa kuanza.
Rais wa zamani wa Mali Ibrahim Boubacar Keïta, ambaye aliongoza Mali kati ya mwaka 2013 na 2020, amefariki dunia Jumapili Januari 16 nyumbani kwake mjini Bamako, kulingana na familia yake. Ibrahim Boubacar Keïta, aliyechaguliwa kuwa rais wa Mali mmwezi Septemba 2013, alipinduliwa na wanajeshi mwezi wa Agosti 2020.
Donald Trump alifanya kampeni yake ya kwanza huko Florence, Arizona Jumamosi Januari 16. Donald Trump alizindua kampeni ya uchaguzi wa katikati ya muhula kuhusu kupinga kushindwa kwake katika uchaguzi wa urais wa mwaka 2020. Uchaguzi ambao umepangwa kufanyika mwezi Novemba 2022.
Mateka wote walioshikiliwa na mwanamume mmoja katika sinagogi huko Colleyville, Texas, wamekombolewa wakiwa salama, gavana wa jimbo hili la kusini mwa Marekani alitangaza Jumamosi.
Mahakama ya Shirikisho la Australia siku ya Jumapili Januari 16 ilikataa rufaa iliyoletwa na Bingwa wa Tennis duniani Novak Djokovic dhidi ya kufutwa kwa visa yake na kufukuzwa nchini.
Vyombo vya habari nchini Uingereza vinaendelea kuzungumzia kuhusu uwezekano wa mtu mwingine kuchukuwa nafasi ya Waziri Mkuu wa sasa nchini humo Boris Johnson, baada ya mvutano uliozuka kufuatia kukiuka kwaKe kwa sheria za kudhibiti ugonjwa wa Covid-19.
Bunge la Ufaransa limepitisha Jumapili hii Januari 16, kwa kura ya mwisho ya wabunge, muswada wa kupitishwa kwa pasi ya chanjo, ambayo serikali inataka kutekeleza haraka iwezekanavyo katika kukabiliana na kuzuka tena kwa janga la Covid-19.
Mjumbe mpya wa Marekani kwenye nchi za pembe ya Afrika, David Satterfield na msaidizi wake State Molly watazuru Saudi Arabia, Sudan na Ethiopia, kuanzia wiki ijayo.
Nchini Tunisia, waandishi wa habari kadhaa walinyanyaswa na polisi siku ya Ijumaa tarehe 14 Januari. Miongoni mwao, mwandishi wa RFI Mathieu Galtier. Alikuwa akiripoti, kwa niaba ya gazeti la Ufaransa la Liberation, maandamano dhidi ya Rais Kaïs Saïed.
Nahodha wa timu ya soka ya Ghana Andre Ayew,  ameiita Gabon timu ndogo baada ya timu hiyo kutoka nyuma katika dakika za lala salama  na kusawazisha bao 1 walilokuwa wamefungwa  katika kipindi cha kwanza cha michuano ya kuwania taji la mataifa ya Afrika, Ijumaa usiku, mechi  iliyokamilika kwa sare ya  bao 1-1.
Baada ya wiki moja ya mazungumzo yasiyokuwa na tija kati ya Urusi, Marekani na Ulaya, hali ya mvutano iko mbali na kupungua wakati Ukraine siku ya Ijumaa Januari 15, ilikubwa na shambulio kubwa la mtandao, ambalo lilizorotesha kwa masaa kadhaa tovuti kadhaa za serikali.
Mataifa 24 yanaeendelea kupambana nchini Cameroon kutafuta ubingwa soka barani Afrika. Mchezaji bora wa mchezo wa Tennis duniani kwa upande wa wanaume, Mserbia  Novak Djokovic amefutiwa tena kibali cha kuingia nchini Australia. Tunachambua.
Makala hii imeangazia hatua ya spika wa Bunge la Tanzania, Job Ndugai kujiuzulu nafasi hiyo.akisema amemuandikia barua katibu mkuu wa chama cha mapinduzi kujiuzulu nafasi hiyo, uamuzi ambao ameongeza kuwa  ameufanya kwa hiari, pamoja na mapigano yanayolenga kuwatokomeza waasi wa ADF huko mashariki mwa DRC pamoja na mambo mengine ni miongoni mwa yaliyoangaziwa kwa undani katika makala ya wiki hii, ungana na mwandishi wetu Ruben Lukumbuka kupata mengi zaidi.
Waziri wa zamani wa Ufaransa Christiane Taubira ametangaza rasmi kuwania katika uchaguzi wa urais wa mwaka 2022, na hivyo kufanya idadi ya wagombea kuwa wengi kutoka mrengo wa kushoto, akibaini kutaka kujibu "hasira" kutokana na "kutotendewa haki kwa jamii mbalimbali". Hayo ameyasema Jumamosi hii, Januari 15 mjini Lyon.
Nchini Kenya, joto la kisiasa kuelekea uchaguzi Mkuu utakaofanyika Agosti 9, linaendelea kupambana moto, huku wagombe wakuu wa nyadhifa ya urais aliyekuwa Waziri Mkuu Raila Odinga na naibu rais William Ruto wakiendelea kuzunguka nchi nzima wakiomba kura.
Sanaa ya muziki ushairi ni sanaa nyingine iliyosheheni tenzi za mafu,bo.zilizobeba ujumbe sambamba na matumizi ya nahau na Methali za lugha adhimu ya kiswahili.Kutana na Mrisho Mpoto almaarufu Mjomba katika makala ya Nyumba ya Sanaa na mwandishi wetu Steven Mumbi.
Mamilioni ya wanafunzi walirejea shuleni kuanzia jumatatu ya January 10, baada ya shule kufungwa nchini Uganda kwa karibu miaka miwili, baada ya kuzuka kwa janga la Covid 19, ikiwa ndio nchi pekee duniani ambayo wanafunzi walikuwa hawajaanza masomo, kiongozi wa waasi wa ADF alikamatwa mpaka wa DRC na Burundi wiki hii, pamoja na mengine mengi. Kusikiliza zaidi ungana na mwandishi wetu Reuben Lukumbuka
Zimbabwe haina matumaini ya kusonga mbele katika michuano ya mataifa ya Afrika baada ya kufungwa mechi zote mbili za kundi B.
Bingwa wa mchezo wa Tennis duniani kwa upande wa wanaume Mserbia Novak Djokovic amezuiwa nchini Australia, baada ya serikali  kumfutia tena kibali cha kuwa nchini humo, kushiriki kwenye michezo ya Australian Open inayoanza Januari 17.
Umoja wa Mataifa unasema raia 108 wameuawa mwezi huu wa Januari baada ya kushambuliwa na ndege za kivita katika jimbo la Tigray Kaskazini mwa Ethiopia.
Mahakama ya Juu ya Marekani sikuya Alhamisi ilizuia ombi la hatua ya rais Biden inayotaka wafanyakazi wa kampuni kubwa kupewa chanjo dhidi ya Covid-19 au kufanya vipimo vya mara kwa mara. Majaji waliona hatua hiyo kuwa isiyofaa katika maisha ya Wamarekani wengi.
Nchini Guinea, vyombo vya kisheria, vimeanzisha uchunguzi kuhusu madai ya aliyekuwa rais Alpha Conde aliyeondolewa na jeshi mwezi Septemba mwaka uliopita, kushiriki kwenye makosa ya jinai wakati akiwa madarakani kati ya mwaka 2010 mpaka 2020.
Nchi ya Australia, kwa mara ya pili imesitisha kibali cha kuingia nchini humo cha mchezaji maarufu wa tenesi, Novak Djokovic, kutokana na utata kuhusu haki ya kuendelea kubaki nchini humo bila ya kuwa amechoma chanjo dhidi ya UVIKO 19.
Aina mpya ya kirusi cha Omicron inatishia kuanza tena hatua kwa hatua safari za ndege, sekta iliyoathiriwa sana na janga hili, ikiwa ni pamoja na ndege zilizopigwa marufuku kuruka mnamo mwaka 2020.
Shirika la afya duniani, WHO, kwa mara nyingine limeidhinisha dawa nyingine 2 zaidi zinazoweza kutumiwa kutibu virusi vya Corona.
Mikutano ya Marekani na Urusi, mkutano kati ya NATO na Urusi, mkutano wa shirika la Usalama na Ushirikiano barani Ulaya, lenye makao yake mjini Vienna, tangu Januari 10, mikutano ya kidiplomasia imekuwa ikifanyika kwa kuokoa mvutano kati ya mataifa hayo mawili.
Kwa wito wa viongozi wa mapinduzi nchini Mali, maandamano makubwa yamepangwa kufanyika Ijumaa hii, Januari 14 katika mji mkuu wa Mali. Maandamano hayo yataanzia katika eneo la Uhuru.
Ofisi ya rais wa Urusi imeshutumu Ijumaa hii, Januari 14, tuhuma "zisizokuwa na msingi" zilizotolewa na Marekani, ambazo zinadai kwamba Urusi "iliweka maafisa" nchini Ukraine ili kutekeleza operesheni ya hujuma ambayo ingelitumika kama "kisingizio cha uvamizi wa Urusi".
Malalamiko ya nchi ya timu ya taifa ya Tunisia, kuhusu tukio lililojitokeza wakati wa mchezo wake dhidi ya Mali na kupoteza mchezo huo kwa bao 1-0, yametupiliwa mbali na kamati ya maandalizi ya michuano ya mwaka huu.
Nchini Uingereza, imebainika kuwa wafanyakazi wa Ofisi ya Waziri Mkuu Boris Johnson, walikuwa na sherehe wakati Malkia Elizabeth alipokuwa anamuomboleza mumewe Philip, aliyefarifki dunia mwezi Aprili mwaka uliopita, kitendo ambacho Ofisi hiyo imemwomba radhi Malkia.
Miezi kadhaa baada ya kuidhinishwa na Bunge la kitaifa, Mahakama ya kikatiba nchini DRC, imeridhia kiapo cha wajumbe watatu wa upinzani kutoka muungano wa FCC katika Tume Huru ya Uchaguzi, CENI, ambayo sasa imekamilika.
Leo Ijumaamsikilizaji, una nafasi ya kuchagngia mada uipendayo, kuhusu mambo mbalimbali yaliyotokea duniani wiki hii barani Afrika na kwingineko duniani.
Viongozi wa jumuiya ya nchi za Afrika magharibi ECOWAS wameiwekea vikwazo vikali vya kiuchumi nchi ya Mali, kutokana na kucheleweshwa kwa uchaguzi kuelekea kurejeshwa kwa utawala wa kiraia.Msikilizaji, unadhani vikwazo hivyo vitaufanya uongozi wa kijeshi kubadili msimamo wake ?Unafikiri vikwazo hivyo vitawaathiri zaidi wananchi kuliko viongozi wa kijeshi ?
Mahakama nchini Ujerumani, imemhukumu Anwar Raslan aliyekuwa Kanali katika jeshi la Syria, maisha jela baada ya kupatikana na makosa ya uhalifu wa binadamu, katika Gereza moja karibu jiji la Damascus, miaka 10 iliyopita.
Vikwazo vilivyowekwa na ECOWAS dhidi ya utawala wa Mali vinasababisha msukosuko wa kisiasa nchini Côte d'Ivoire. Saa chache baada ya kutangazwa kwa vikwazo hivyo, baada ya kuandamana na kuwaita mabalozi wake katika eneo hilo, Mali ilimwachilia huru balozi wa zamani wa Soroist ambaye aliombwa na mahakama ya Ulaya kumrejesha nyumbani. Hata hivyo, Chama cha Laurent Gbagbo kimejitokeza na kushutumu vikwazo hivi.
Waafrika wawili ni miongoni mwa wafungwa wa Guantanamo waliotangazwa "kuachiliwa", Jumatano Januari 12, 2022, na Marekani. Wamewekwa kizuizini kwa miaka kumi na tano, bila kufunguliwa mashtaka rasmi. Utawala wa Marekani sasa unaamini kuwa sio tishio tena kwa nchi.
Kesi ya kwanza dhidi ya maafisa wa utawala wa Syria wanaotuhumiwa kwa uhalifu dhidi ya binadamu inamalizika Januari 13 nchini Ujerumani na kutolewa kwa hukumu.
Marekani inatishia kuweka vikwazo dhidi ya mtu yeyote ambaye atahujumu kalenda mpya ya uchaguzi nchini Somalia iliyotangazwa wikendi hii.
Kamati ya tuzo ya Amani ya Nobel, imesema Waziri Mkuu wa Ethiopia Abiy Ahmed, aliyeshinda tuzo hiyo mwaka, 2019, anawajibu mkubwa wa kumaliza umwagaji damu unaoendelea katika jimbo la Tigray.
Serikali ya Nigeria, imeondoa marufuku ya mtandao ya Twitter, miezi saba baada ya kuizua, kwa kuufuta ujumbe wa rais Muhammadu Buhari kuhusu kuwachukulia hatua wanaharakati wanaoshinikiza kujitenga.
Vipimo zaidi katika shule za Marekani ili kuepuka shule kufungwa ni lengo la Ikulu ya White House. Utawala wa Biden umetangaza kutoa vifaa vipya milioni 10 vya vipimo kwa mwezi mmoja
Makala ya Gurudumu la Uchumi juma hili, inaangazia suala la ukopaji na madeni yanayozikabili nchi za Jumuiya ya Afrika Mashariki, na ni baada ya kuibuka mijadala kuhusu namna nchi za Kenya na Tanzania na mataifa mengine wanachama zinakopa.
Shule nyingi nchini Ufaransa zinashuhudia mgomo mkubwa dhidi ya itIfaki ya Covid na ukosefu wa uwezo leo Alhamisi Janauari 13. Vyama vyote vya walimu vimeitisha mgomo katika shule mbalimbali, ikiwa ni pamoja na vyuo na shule za upili.
Raia wa Rwanda zaidi ya 100 waliokuwa wamevuka mpaka na kuingia nchini Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo kwa kile walichokisema walikimbia kulazimishwa kupata chanjo dhidi ya virusi vya Covid 19, wamerejeshwa nyumbani.
Shirika la afya duniani WHO linasema barani Ulaya nusu ya raia wa eneo hilo watakuwa wameambukizwa virusi vya Omicron katika kipindi cha miezi miwili ijayo.Wewe unaendelea kuchukuwa tahadhari dhidi ya Covid 19.Hali ikoje kwa nchi yako?
Raia wa Rwanda wapatao 100 wamevuka mpaka na kuingia nchini Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo, katika siku za hivi karibuni, kwa kile wanachokisema wanakimbia nchi yao kwa sababu ya masharti ya kupata chanjo, ili kupambana na janga la Covid-19.
Timu ya Mali imeifunga Tunisia 1-0 Jumatano hii Januari 12 huko Limbé katika kundi F katika michuano ya Kombe la Mataifa ya Afrika (AFCON 2022). Tunisia imekosa penalti.
Tunaangazia  malezi ya Kangaroo ,kwa watoto hao ambao wanazaliwa kama muda wao ambao wengi wao wana uzani mdogo na ambao wako kwenye hatari ya kuaga dunia na hivyo kuhitaji matunzo ya kipekee.
Makala haya yanaangazia ,lishe bora ambayo huathiri maisha ya binadaam . Watalaam wa afya wanasema vyanzo vya magonjwa mengi yasiyoambukizwa kama vile saratani ,kisukari na kiharusi ni namna mtu anavyotumia chakula.
Baada ya mazungumzo ya ana kwa ana kupitia njia za kidiplomasia ya Urusi na Marekani huko Geneva, nchini Uswisi, mkutano kati ya Jumuiya ya kujihami ya nchi za Magharibi, NATO, na Urusi utafanyika Jumatano Januari 13 huko Brussels. Urusi inaweka shinikizo zaidi kuliko hapo awali kwenye mkutano huo.
Tunaangazia afya ya mwanaume ,kukikita hasa katika tatizo la tezi dume kupanuka au kuvimba .
Watu 16 wameteketea kwa moto wakiwa hai ndani ya basi dogo la abiria baada ya kugongana na gari jingine kwenye barabara katika jimbo la Limpopo, kaskazini mashariki mwa Afrika Kusini, mamlaka nchini humo imesema Jumatano wiki hii.
Emmanuel Kemende alikuwa mmoja wa vigogo wa chama cha SDF, chama cha upinzani kilichoanzishwa na John Fru Ndi. Watu waliohusika na kifo chake wametoweka baada ya kitendo hiki, lakini polisi inasema hakuna shaka kwamba wahusika wa mauaji haya ni kutoka kambi ya wapiganaji wanaotaka kujitenga.
Mwaka 2019 ,rais wa Kenya Uhuru Kenyatta ,aliahidi kuhakikisha ukeketaji wa wasichana  na wanawake ,unafikia mwisho kufikia mwaka 2022 ,Kuelekea kutamatika kwa makataa  haya   ,wanaharakati wanaopambana  na  ukeketaji  wanasema juhudi zao zimewaweka kwenye hatari kubwa na jamii kuwatenga.
Wanajeshi wanane wanashikiliwa tangu Jumanne wiki hii na idara ya mahakama kwa tuhuma za jaribio la mapinduzi, kulingana na taarifa kutoka kwa mwendesha mashtaka wa kijeshi.
Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa lilikutana na Jumanne, Januari 11, kuhusu hali ya Mali na wajumbe katika mkutano huo waligawanyika kuhusiana na vikwazo vilivyochuliwa dhidi ya nc hiyo ya Afrika.
Watu kadhaa wameuawa Jumatano hii Januari 12, 2022 katika shambulio la bomu lililotegwa kwenye gari kusini mwa mji mkuu wa Somalia Mogadishu, maafisa wamesema.
Rais wa Marekani Joe Biden alikuwa Atlanta, katika jimbo la Georgia siku ya Jumanne, Januari 11, kutetea mageuzi makubwa ya haki za kupiga kura za walio wachache.
Katika makala  haya ya Siha Njema ukiwa  tunaangazia  mpango wa kuzuia maambukizi ya virusi vya HIV kutoka mama hadi mtoto maarufu PMCT,nchini Kenya , kama njia ambayo ulimwengu imekumbatia kupunguza idadi ya watu wanaoishi na virusi vya HIV .
Kwenye Makala haya tunaangazia  ugonjwa wa Kipindu pindu au Cholera nchini Nigeria ambapo karibu watu laki moja ,waambukizwa, nchini humo mwaka , wa 2021 ,shirika la madaktari wasio na mipaka  likilazimika kuweka  vituo  kadhaa, kukabiliana na hali hiyo ya dharura.
Leo tunaangazia juu ya mapambano dhidi ya biashara, unyonywaji na usafirishaji binadamu kwenye ukanda wa afrika ya mashariki. Kwa mjibu wa mtaalamu wetu Bi. Winnie Mtevu kutoka Nairobi Kenya, vitendo hivo viovu dhidi ya binadamu vinafanywa ndani na hata nje ya mipaka ya nchi husika,  ikiwa  ni kinyume kabisa na haki za binadamu.
Rais wa Tanzania, Samia Suluhu Hassan amefanya marekebisho madogo ya baraza lake la mawaziri, katika kile alichodai ni kuwaondoa wanaotaka kusababisha mgawanyiko kwenye chama pamoja na nia ya kuwania urais.Unazungumziaje mabadiliko aliyoyafanya?Je unaamini atafanikiwa kuendelea kufanya mabadiliko anayoyataka ?
Makala haya yanaangazia linasababisha kuyeyuka kwa barafu katika eneo la bahari la Arctic inayotajwa kuyeyuka kwa kasi kubwa pamoja na athari za kuyeyuka kwa barafu hiyo kwa joto la dunia.
Nchini Kenya, Mamlaka ya Usafiri wa Anga imetangaza Jumanne hii, Januari 11, 2022, kusitisha safari zote za ndege za abiria kutoka Dubai. Hatua hii ni ya ulipizaji kisasi wakati tangu mwisho wa mwezi wa Desemba, Umoja wa Falme za Kiarabu umesitisha kwa muda safari za ndege za abiria kutoka Kenya kutokana na tuhuma za biashara haramu za vipimo vya uongo vya Covid.
Ofisi ya rais wa Ukraine imesifu leo Jumanne "juhudi" za Marekani, NATO na Urusi zinazolenga kupunguza mvutano karibu na Ukraine, kama sehemu ya mfululizo wa mazungumzo ya Urusi na nchi za Magharibi wiki hii.
Wakati kirusi kipya cha Omicron kikiendelea kushika kasi nchini Ufaransa, serikali, wagombea na wawakilishi wa vyama vya kisiasa wamekutana Jumanne hii Januari 11 kwa njia ya video kujadili mpangilio wa uchaguzi wa rais.
Wanawake huwa katika hatari zaidi za kuathiriwa na athari zitokanazo na mabadiliko ya tabianchi, na haswa katika mazingira ya umasikini, kutokana na uwezo wao mdogo wa kukabiliana na majanga kama vile kiangazi, mafuriko na vimbunga. Makala haya yanaangazia jukumu la wanawake katika kukabiliana na cjhangamoto za kimazingara mbali na kuwa waathiriwa akubwa.
Afghanistan ambayo inakabiliwa na hali mbaya ya kiuchumi inahitaji msaada wa haraka kukidhi mahotaj muhimu. Umoja wa Mataifa unaomba zaidi ya dola bilioni tano kusaidia Afghanistan mwaka wa 2022. Kiwango hicho cha fedha ni kikubwa zaidi kuwahi kuombwa kulisaidia taifa moja.
Serikali ya Mali inayotawaliwa na jeshi, imeitisha maandamano ya nchi nzima siku ya Ijumaa, kuendelea kulaani vikwazo vya kiuchumi ilivyowekewa na Jumuiya ya nchi za Afrika Magharibi ECOWAS.
Watu 17 wamepoteza maisha katika jimbo la Tigray Kaskazini mwa Ethiopia, baada ya kutokea kwa shambulizi la angaa katika mji wa Mai Tseberi siku ya Jumatatu.
Shirika la Afya Duniani, WHO, linaonya kuwa nusu ya watu wanaoishi barani Ulaya, wataambukizwa kirusi kipya cha Covid-19 cha Omicron kwa kipindi cha miaka miwili ijayo.
Mamlaka nchini Uganda zinasema, huenda asilimia 30 ya wanafunzi wakashindwa kurejea shuleni, siku moja tangu kufunguliwa kwa shule baada ya karibu miaka miwili kuwa zimefungwa kutokana na janga la Corona.Nini kifanyike kwa wanafunzi Hawa kurejelea masomo?Unadhani ilikuwa sahihi Serikali kuzifunga shule?Hali ikoje nchini mwako?
Kwa mara ya kwanza duniani,  nchini Marekani, Madaktari wa upasuaji wamefanikiwa kupandikiza moyo kutoka kwa nguruwe aliyebadilishwa vinasaba hadi kwa binadamu mgonjwa, Chuo Kikuu cha tiba ya Maryland kimesema.
Vikwazo vya kiuchumi na kifedha vilivyopitishwa na viongozi wa ECOWAS ni vizito sana kwa Mali. Kufungiwa kwa mali ya Mali, kusimamishwa kwa shughuli za kibiashara na Bamako na kufungwa kwa mipaka kwa kweli kunasababisha wasiwasi mkubwa nchini Mali.
Utulivu unaonekana kurejea Kazakhstan baada ya karibu watu 8,000 kukamatwa baada ya wiki moja ya ghasia zilizoambatana na ukandamizaji mkubwa. Siku moja ya maombolezo pia ilitangazwa Jumatatu nchini Kazakhstan.
Umoja wa Mataifa, umewataka viongozi wa siasa nchini Somalia, kutekeleza makubaliano yao ya kufanyika kwa uchaguzi wa wabunge ambao sasa umepangwa kufanyika ifikapo Februari 25.
Jumuiya ya Kiuchumi ya Nchi za Afrika Magharibi (ECOWAS) ilikutana katika mkutano usio wa kawaida Jumapili Januari 9 huko Accra, na kuchukuwa vikwazo vikali dhidi ya Mali.
Mashirika ya misaada yamesitisha shughuli zao kaskazini magharibi mwa Tigray baada ya shambulio baya la ndege isiyo na rubani kwenye kambi ya wakimbizi wa ndani katika eneo hili la kaskazini mwa Ethiopia, linaloendesha vita dhidi ya jeshi la Ethiopia.
Serikali ya mpito nchini Mali inayoongozwa na jeshi, imelaani hatua ya nchi za Jumuiya ya Afrika Magharibi ECOWAS, kuiwekea vikwazo vya kiuchumi na diplomasia, kufuatia uamuzi wa serikali hiyo kuendelea kuwa madarakani mpaka 2025.
Mjumbe wa Umoja wa Mataifa nchini Sudan Volker Perthes amezindua mazungumzo yanayolenga kumaliza mvutano wa kisiasa nchini humo baada ya jeshi kuchukua madaraka na Waziri Mkuu Abdalla Hamdok kujiuzulu.
Wanadiplomasia wa Marekani na Urusi wameanza mazungumzo kuhusu nchi ya Ukraine, ambayo Washington inasema Moscow inapanga kuivamia, ili kujaribu kupata mwafaka wa kidiplomasia.
Mahakama nchini Myanmar imemhukumu jela aliyekuwa kiongozi wa kiraia Aung San Suu Kyi miaka mingine minne, kwa kosa la kumiliki na kuingiza vifaa vya mawasiliano- walkie-talkies kinyume cha sheria lakini pia kuvunja masharti ya kupambana na Covid-19.
Cameroon inaendelea kushangilia ushindi wao wa mabao 2-1 dhid ya Burkina Faso (2-1), Jumapili, Januari 9, wakati wa mechi ya ufunguzi wa Kombe la Mataifa ya Afrika 2022.
Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani Antony Blinken Jumapili ameionya Urusi kuhusu hatari ya "makabiliano" kabla ya kuanza kwa mazungumzo yenye mvutano mkali mjini Geneva kuhusu hali ya Ukraine.
Jumuiya ya Kiuchumi Nchi za Afrika Magharibi, ECOWAS, imekutana katika mkutano wa usio wa kawaida mjini Accra, Ghana, siku ya Jumapili na kuidhinisha maamuzi yaliyochukuliwa na Umoja wa Kiuchumi na Fedha wa Afrika Magharibi (WAEMU) saa chache kabla.
Mazungumzo muhimu kati ya Marekani na Urusi yanaanza Jumapili hii jioni huko Geneva ili kuepusha mzozo mpya nchini Ukraine, kwenye mpaka ambao Moscow imekusanya maelfu ya wanajeshi wake.
Wanyarwanda hawa waliokuwa vigogo wa utawala wa Kihutu, wanane walihukumiwa au kuachiliwa huru na Mahakama ya Kimataifa ya Uhalifu wa Kivita ya Rwanda (ICTR) kwa jukumu lao katika mauaji ya kimbari. Walikuwa wakiishi Tanzania na Niger ilikubali kuwachukua mwezi Novemba mwaka jana, chini ya makubaliano na Umoja wa Mataifa kabla ya kurejelea uamuzi wao.
Timu zinazoshiriki Kombe la Mataifa ya Afrika lazima zicheze mechi zao ikiwa angalau wachezaji wao 11 wamepimwa na kukutwa hawana maambukizi ya COVID-19, waandalizi wa mashindano wamesema.
Baada ya sheria mbili kubatilishwa na Mahakama ya Kikatiba, sheria ya tatu ya serikali imeweka pasi ya afya au kipimo cha PCR kinacholipiwa ili kwenda katika maeneo ya umma. Mashirika ya kiraia yanawatuhumu wabunge kwa kutojali wananchi. Siku ya Ijumaa, rais wa Bunge alivunja ukimya.
Ijumaa wiki hii, katika mikoa ya Conakry na Kindia, chanjo ya vijana wenye umri wa miaka 12 hadi 17 dhidi ya Covid-19 ilianza. Hadi Januari 21, timu za wahudumu wa afya zitatembelea shule hasa. Lengo: Kufikia chanjo kamili ya angalau 85% ya vijana katika maeneo haya mwishoni mwa mwezi Februari.
Huku mazungumzo kati ya Urusi na Marekani yakitarajia kuanza Jumatatu (Januari 10) mjini Geneva, nchini Uswisi, Washington tayari ina orodha ya vikwazo vilivyopangwa dhidi ya Moscow kama itafanya uvamizi dhidi ya Ukraine.
Timu ya Cameroon imeanza vizuri michuano ya Kombe la Mataifa ya Afrika (AFCON 2022) nyumbani, kwa kuwalaza Burkina Faso 2-1 katika mechi ya ufunguzi ya AFCON 2022, Jumapili hii Januari 9 huko Yaoundé.
Mtaalamu huyu wa Mashariki ya Kati, balozi wa zamani wa Ankara, atachukua wadhifa wake "katika siku chache zijazo," waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani Antony Blinken alisema katika taarifa yake siku ya Alhamisi (tarehe 7 Januari). Anachukua nafasi ya Jeffrey Feltman ambaye amejiuzulu kwenye wadhifa wake kutokana na hali ya mzozo wa Ethiopia na mgogoro wa Sudan.
Mahakama ya Mauritania ilikubali Ijumaa kwa sababu za kiafya kumwachilia chini ya uangalizi wa mahakama rais wa zamani Mohamed Ould Abdel Aziz, anayezuiliwa kwa miezi kadhaa katika kesi ya madai ya ufisadi, imetangaza wizara ya Sheria.
Maandalizi yamekamilika kuelekea michuano ya soka kwa mataifa ya Afrika nchini Cameroon, iliyoahirishwa kutoka mwaka 2021 kwa sababu ya janga la Covid 19.
Ingawa idadi ya jumla ya nafasi za ajira, chini ya 200,000 tu kwa mwezi wa Desemba, inakatisha tamaa wachambuzi, Rais Joe Biden ameridhika kikamilifu kwa mwaka wake wa kwanza wa uongozi kwa uchumi wa Marekani.
Serikali ya Ethioipia, imetangaza kuwaachia huru wafungwa kadhaa wa kisiasa, wakiwemo wanachama wa kundi la waasi la Tigray People's Liberation Front (TPLF).
Misri imemwachia huru mwanaharakati aliye na uraia wa nchi hiyo na Palestina, Ramy Shaath baada ya kuzuiwa kwa siku zaidi ya 900, hatua ambayo ilimlazimu kukana uraia wake wa Misri.
Mvutano kwenye mpaka kati ya Ukraine na Urusi bado unaendelea kuripotiwa, na kufikia Jumatatu, Urusi na Marekani zitaanza mazungumzo ili kuzuia hali hiyo isizidi kuongezeka. Hii ilikuwa mada ya mkutano wa NATO Ijumaa hii, Januari 7 mjini Brussels kati ya Marekani na washirika wa Ulaya.
Nchini Kazakhstan, Karim Massimov aliyekuwa Mkuu wa Iteljensia amekamatwa kwa madai ya makosa ya uhaini wakati huu taifa hilo la bara Asia likiendelea kushuhudia maandamano makubwa.
Wakaazi wa jimbo la Zamfara nchini Nigeria, wanasema watu waliojihami kwa silaha, waliwauwa watu 140 kwa nyakatati tofauti wiki hii nchini humo, lakini hawakutaja sababu za mauaji hayo au ni kundi gani ililohusika na mauaji hayo.
Takriban watu 14 wamefariki dunia na wengine 17 kujeruhiwa alfajiri siku ya Jumamosi katika ajali ya barabarani iliyohusisha basi na basi dogo katika rasi ya Sinai Kusini mwa Misri, maafisa wa usalama wamesema.
Serikali ya Jamhuri ya kidemokrasia ya Congo inajiandaa kuanzisha sensa ya jumla ya watu na makazi ambapo mara ya mwisho zoezi hili lilifanyika mwaka 1984 na sasa imekuwa vigumu kufahamu idadi ya wananchi katika nchi hiyo kubwa katikati ya bara la Afrika.
Japan, Ijumaa wiki hii imetangaza mchango wake wa kifedha kwa vikosi vya Marekani kwenye vilioko nchini humo, dhidi ya hali ya kuongezeka kwa mvutano wa kikanda kati ya China na Korea Kaskazini, lakini pia msuguano kati ya Tokyo na Washington juu ya mgogoro wa kiafya.
Video ilirushwa Alhamisi hii, Januari 6, 2022, kwenye ukurasa wa  Twitter ya ofisi ya rais. Ukaguzi wa matumizi ya fedha uliofanywa na Wizara ya Ulinzi ulifichua mwaka wa 2020 kwamba makumi ya mabilioni ya faranga za CFA yalielekezwa kinyume "kupitia" malipo ya ziada, ankara za uwongo au maagizo ambayo hayajawasilishwa. Kwa hivyo, Wakala wa Mahakama wa serikali alikuwa lianzisha kesi za kisheria.
